D. João, quinto do nome na tabela real, irá esta noite ao quarto de sua mulher, D.  Maria Ana Josefa, que chegou há mais de dois anos da Áustria para dar infantes à coroa  portuguesa e até hoje ainda não emprenhou. Já se murmura na corte, dentro e fora do  palácio, que a rainha, provavelmente, tem a madre seca, insinuação muito resguardada de  orelhas e bocas delatoras e que só entre íntimos se confia. que caiba a culpa ao rei, nem  pensar, primeiro porque a esterilidade não é mal dos homens, das mulheres sim, por isso  são repudiadas tantas vezes, e segundo, material prova, se necessária ela fosse, porque  abundam no reino bastardos da real semente e ainda agora a procissão vai na praça.  
Além disso, quem se extenua a implorar ao céu um filho não é o rei, mas a rainha, e  também por duas razões. A primeira razão é que um rei, e ainda mais se de Portugal for,  não pede o que unicamente está em seu poder dar, a segunda razão porque sendo a mulher,  naturalmente, vaso de receber, há-de ser naturalmente suplicante, tanto em novenas  organizadas como em orações ocasionais. Mas nem a persistência do rei, que, salvo  dificultação canónica ou impedimento fisiológico, duas vezes por semana cumpre  vigorosamente o seu dever real e conjugal, nem a paciência e humildade da rainha que, a  mais das preces, se sacrifica a uma imobilidade total.  
Depois de retirar-se de si e da cama o esposo, para que se não perturbem em seu  gerativo acomodamento os líquidos comuns, escassos os seus por falta de estímulo e  tempo, e cristianíssima retenção moral, pródigos os do soberano, como se espera de um  homem que ainda não fez vinte e dois anos, nem isto nem aquilo fizeram inchar até hoje a  barriga de D. Maria Ana. Mas Deus é grande.  
 Quase tão grande como Deus é a basílica de S. Pedro de Roma que el-rei está a  levantar. É uma construção sem caboucos nem alicerces, assenta em tampo de mesa que  não precisaria ser tão sólido para a carga que suporta, miniatura de basílica dispersa em  pedaços de encaixar, segundo o antigo sistema de macho e fêmea, que, à mão reverente,  vão sendo colhidos pelos quatro camaristas de serviço. A arca donde os retiram cheira a  incenso, e os veludos carmesins que os envolvem, separadamente, para que se não trilhe o  rosto da estátua na aresta do pilar, refulgem à luz dos grossíssimos brandões. A obra vai  adiantada. Já todas as paredes estão firmes nos engonços, aprumadas se vêem as colunas  sob a cornija percorrida de latinas letras que explicam o nome e o título de Paulo V  Borghese e que el-rei há muito tempo deixou de ler, embora sempre os seus olhos se  comprazam no número ordinal daquele papa, por via da igualdade do seu próprio. 

Em rei seria defeito a modéstia. Vai ajustando nos buracos apropriados da cimalha as  figuras dos profetas e dos santos, e por cada uma fez vénia o camarista, afasta as dobras  preciosas do veludo, aí está uma estátua oferecida na palma da mão, um profeta de barriga  para baixo, um santo que trocou os pés pela cabeça, mas nestas involuntárias irreverências  ninguém repara, tanto mais que logo el-rei reconstitui a ordem e a solenidade que convêm  às coisas sagradas, endireitando e pondo em seu lugar as vigilantes entidades. Do alto da  cimalha o que elas vêem não é a Praça de S. Pedro, mas o rei de Portugal e os camaristas  que o servem. Vêem o soalho da tribuna as gelosias que dão para a capela real, e amanhã, à  hora da primeira missa, se entretanto não regressarem aos veludos e à arca, hão-de ver el rei devotamente acompanhando.  
O santo sacrifício, com o seu séquito, de que já não farão parte estes fidalgos que  aqui estão, porque se acaba a semana e entram outros ao serviço. Por baixo desta tribuna  em que estamos, outra há também velada de gelosias, mas sem construção de armar, capela  fosse ou ermitério, onde apartada assiste a rainha ao ofício, nem mesmo a santidade do  lugar tem sido propícia à gravidez. Agora só falta colocar a cúpula de Miguel Ângelo, aquele  arrebatamento de pedra aqui em fingimento, que, por suas excessivas dimensões, está  guardada em arca à parte, e sendo esse o remate da construção lhe será dado diferente  aparato, que é o de ajudarem todos ao rei, e com um ruído retumbante ajustam-se os ditos  machos e fêmeas nos mútuos encaixes, e a obra fica pronta. Se o poderoso som, que ecoara  por toda a capela, pôde chegar, por salas e extensos corredores, ao quarto ou câmara onde  a rainha espera, fique ela sabendo que seu marido vem aí.  
Que espere. Por enquanto, ainda el-rei está a preparar-se para a noite.  Despiram-no Os camaristas, vestiram-no com o trajo da função e do estilo, passadas  as roupas de mão em mão tão reverentemente como relíquias de santas que tivessem  trespassado donzelas, e isto se passa na presença de outros criados e pagens, este que abre  o gavetão, aquele que afasta a cortina, um que levanta a luz, Outro que lhe modera o brilho,  dois que não se movem, dois que imitam estes, mais uns tantos que não se sabe o que  fazem nem por que estão. Enfim, de tanto se esforçarem todos ficou preparado el-rei, um  dos fidalgos rectifica a prega final, outro ajusta O cabeção bordado, já não tarda um minuto  que D. João V se encaminhe ao quarto da rainha. - O cântaro está à espera da fonte.  Mas vem agora entrando D. Nuno da Cunha, que é o bispo inquisidor, e traz consigo  um franciscano velho. Entre passar adiante e dizer o recado há vénias complicadas,  Eloreios de aproximação, pausas e recuos, que são as fórmulas de acesso à vizinhança do  rei, e a tudo isto teremos de dar por feito e explicado, vista a pressa que traz o bispo e  considerando o tremor inspirado do frade. Retiram-se a uma parte D. João V e o 

inquisidor, e este diz, Aquele que além está é frei António de S. José, a quem, falando-lhe  eu sobre a tristeza de vossa majestade por lhe não dar filhos a rainha nossa senhora, pedi  que encomendasse vossa majestade a Deus para que lhe desse sucessão, e ele me respondeu  que vossa majestade terá filhos se quiser, e então perguntei-lhe que queria ele significar com  tão obscuras palavras, porquanto é sabido que filhos quer vossa majestade ter, e ele  respondeu-me, palavras enfim muito claras, que se vossa majestade prometesse levantar um  convento na vila de Mafra, Deus lhe daria sucessão, e tendo declarado isto, calou-se D.  Nuno e fez um aceno ao arrábido.  
Perguntou el-rei, É verdade o que acaba de dizer-me sua eminência, que se eu  prometer levantar um convento em Mafra terei filhos, e o frade respondeu, Verdade é,  senhor, porém só se o convento for franciscano, e tornou el-rei, Como sabeis, e frei  António disse, Sei, não sei como vim a saber, eu sou apenas a boca de que a verdade se  serve para falar, a fé não tem mais que responder, construa vossa majestade o convento e  terá brevemente sucessão, não o construa e Deus decidirá. Com um gesto mandou el-rei ao  arrábido que se retirasse, e depois perguntou a D. Nuno da Cunha, É virtuoso este frade, e  o bispo respondeu, Não há outro que mais o seja na sua ordem. Então D. João, o quinto  do seu nome, assim assegurado sobre o mérito do empenho, levantou a voz para que  claramente o ouvisse quem estava e o soubessem amanhã cidade e reino, Prometo, pela  minha palavra real, que farei construir um convento de franciscanos na vila de Mafra se a  rainha me der um filho no prazo de um ano a contar deste dia em que estamos, e todos  disseram, Deus ouça vossa majestade, e ninguém ali sabia quem iria ser posto à prova, se o  mesmo Deus, se a virtude de frei António, se a potência do rei, ou, finalmente, a fertilidade  dificultosa da rainha.  
D. Maria Ana conversa com a sua camareira-mor portuguesa, a marquesa de Unhão.  Já falaram das devoções do dia, da visita feita ao convento das carmelitas descalças da  Conceição dos Cardais, e da novena de S. Francisco Xavier, que amanhã principiará em S.  Roque, é um falar de rainha e marquesa, jaculatório e ao mesmo tempo lacrimoso quando  proferem os nomes dos santos, pungitivo se houver menção de martírios ou sacrifícios  particulares de padres e madres, mesmo não excedendo uns e outros a simples maceração  do jejum ou a oculta fustigação do cilício. Mas el-rei já se anunciou, e vem de espírito  aceso, estimulado pela conjunção mística do dever carnal e da promessa que fez a Deus por  intermédio e bons ofícios de frei António de S. José. Entraram com el-rei dois camaristas  que o aliviaram das roupas supérfluas, e o mesmo faz a marquesa à rainha, de mulher para  mulher, com ajuda doutra dama, condessa, mais uma camareira-mor não menos graduada  que veio da Áustria, está o quarto uma assembleia, as majestades fazem mútuas vénias, 

nunca mais acaba o cerimonial, enfim lá se retiram os camaristas por uma porta, as damas  por outra e nas antecâmaras ficarão esperando que termine a função, para que regresse el rei acompanhado ao seu quarto, que foi da rainha sua mãe no tempo de seu pai, e venham  as damas a este aconchegar D. Maria Ana debaixo do cobertor de penas que trouxe da  Áustria também e sem o qual não pode dormir, seja Inverno ou Verão. E é por causa deste  cobertor, sufocante até no frio Fevereiro, que D. João V não passa toda a noite com a  rainha, ao princípio sim, por ainda superar a novidade ao incómodo, que não era pequeno  sentir-se banhado em suores próprios e alheios, com uma rainha tapada por cima da  cabeça, recozendo cheiros e secreções.  
D. Maria Ana, que não veio de um país quente, não suporta o clima deste. Cobre-se  toda com o imenso e altíssimo cobertor, e assim fica, enroscada como toupeira que  encontrou pedra no caminho e está a decidir para que lado há-de continuar a escavação da  galeria.  
- Vestem a rainha e o rei camisas compridas, que pelo chão arrastam, a do rei  somente a fímbria bordada, a da rainha bom meio palmo mais, para que nem a ponta dos  pés se veja, o dedo grande ou os outros, das impudicícias conhecidas talvez seja esta a mais  ousada. D. João V conduz D. Maria Ana ao leito, leva-a pela mão como no baile o  cavaleiro à dama, e antes de subirem os degrauzinhos, cada um de seu lado, ajoelham-se e  dizem as orações acautelantes necessárias, para que não morram no momento do acto  carnal, sem confissão, para que desta nova tentativa venha a resultar fruto, e sobre este  ponto tem D. João V razões dobradas para esperar, confiança em Deus e no seu próprio  vigor, por isso está dobrando a fé com que ao mesmo Deus impetra sucessão. Quanto a D.  Maria Ana, é de crer que esteja rogando os mesmos favores, se porventura não tem  motivos particulares que os dispensem e sejam segredo do confessionário.  
Já se deitaram. Esta é a cama que veio da Holanda quando a rainha veio da Áustria,  mandada fazer de propósito pelo rei, a cama, a quem custou setenta e cinco mil cruzados,  que em Portugal não há artífices de tanto primor, e, se os houvesse, sem dúvida ganhariam  menos. A desprevenido olhar nem se sabe se é de madeira o magnífico móvel, coberto  como está pela armação preciosa, tecida e bordada de florões e relevos de ouro, isto não  falando do dossel que poderia servir para cobrir o papa. Quando a cama aqui foi posta e  armada ainda não havia percevejos nela, tão nova era, mas depois, com o uso, o calor dos  corpos, as migrações no interior do palácio, ou da cidade para dentro, donde este bichedo  vem é que não se sabe, e sendo tão rica de matéria e adorno não se lhe pode aproximar um  trapo a arder para queimar o enxame, não há mais remédio, ainda não o sendo, que pagar a  Santo Aleixo cinquenta réis por ano, a ver se livra a rainha e a nós todos da praga e da 

coceira. Em noites que vem el-rei, os percevejos começam a atormentar mais tarde por via  da agitação dos colchões, são bichos que gostam de sossego e gente adormecida. Lá na  cama do rei estão outros à espera do seu quinhão de sangue, que não acham nem pior nem  melhor que o restante da cidade, azul ou natural.  
D. Maria Ana estende ao rei a mãozinha suada e fria, que mesmo tendo aquecido  debaixo do cobertor logo arrefece ao ar gélido do quarto, e el-rei, que já cumpriu o seu  dever, e tudo espera do convencimento e criativo esforço com que o cumpriu, beija-lha  como a rainha e futura mãe, se não presumiu demasiado frei António de S. José. É D.  Maria Ana quem puxa o cordão da sineta, entram de um lado os camaristas do rei, do outro  as damas, pairam cheiros diversos na atmosfera pesada, um deles que facilmente  identificam, que sem o que a isto cheira não são possíveis milagres como o que desta vez se  espera, porque a outra, e tão falada, incorpórea fecundação, foi uma vez sem exemplo, só  para que se ficasse a saber que Deus, quando quer, não precisa de homens, embora não  possa dispensar-se de mulheres.  
Ainda que insistentemente tranquilizada pelo confessor, tem D. Maria Ana, nestas  ocasiões, grandes escrúpulos de alma. Retirados el-rei e os camaristas, deitadas já as damas  que a servem e lhe protegem o sono, sempre cuida a rainha que seria sua obrigação  levantar-se para as últimas orações, mas, tendo de guardar o choco por conselho dos  médicos, contenta-se com murmurá-las infinitamente, passando cada vez mais devagar as  contas do rosário, até que adormece no meio duma ave-maria cheia de graça, ao menos  com essa foi tudo tão fácil, bendito seja o fruto do vosso ventre, e é no do seu ansiado  próprio que está pensando, ao menos um filho, Senhor, ao menos um filho. Deste  involuntário orgulho nunca fez confissão, por ser distante e involuntário, tanto que se fosse  chamada a juízo juraria, com verdade, que sempre se dirigira à Virgem e ao ventre que ela  teve. São meandros do inconsciente real, como aqueles outros sonhos que sempre D. Maria  Ana tem, vá lá explicá-los, quando el-rei vem ao seu quarto, que é ver-se atravessando o  Terreiro do Paço para o lado dos açougues, levantando a saia à frente e patinhando numa  lama aguada e pegajosa que cheira ao que cheiram os homens quando descarregam,  enquanto o infante D. Francisco, seu cunhado, cujo antigo quarto agora ocupa, alguma  assombração lhe ficando, dança em redor dela, empoleirado em andas, como uma cegonha  negra. Também deste sonho nunca deu contas ao confessor, e que contas saberia ele dar lhe por sua vez, sendo, como é, caso omisso no manual da perfeita confissão. Fique D.  Maria Ana em paz, adormecida, invisível sob a montanha de penas, enquanto os percevejos  começam a sair das fendas, dos refegos, e se deixam cair do alto dossel, assim tornando  mais rápida a viagem. 

Também D. João V sonhará esta noite. Verá erguer-se do seu sexo uma árvore de  Jessé, frondosa e toda povoada dos ascendentes de Cristo, até ao mesmo Cristo, herdeiro  de todas as coroas, e depois dissipar-se a árvore e em seu lugar levantar-se, poderosamente,  com altas colunas, torres sineiras; cúpulas e torreões, um convento de franciscanos, como  se pode reconhecer pelo hábito de frei António de S. José, que está abrindo, de par em par,  as portas da igreja. Não é vulgar em reis um temperamento assim, mas Portugal sempre foi  bem servido deles.  
Bem servido de milagres, igualmente. Ainda é cedo para falar deste que se prepara,  aliás milagre não tanto, mas simples obséquio divino, descimento de olhar piedoso e  propiciatório para um ventre sáfaro, qual há-de ser o nascimento do infante na hora  própria, mas é justamente tempo de mencionar veros e certificados milagres que, por virem  da mesma e ardentíssima sarça franciscana, bem auguram da promessa do rei.  
Veja-se o célebre caso da morte de frei Miguel da Anunciação, provincial eleito que  foi da ordem terceira de S. Francisco, cuja eleição, diga-se de passagem, mas não fora de  propósito, se fez com acesa guerra que contra ela e ele levantou a Paroquial de Santa Maria  Madalena, por obscuros ciúmes, em tal sanha que à morte de frei Miguel ainda corriam  pleitos e não se sabe quando, de vez, seriam julgados, se é que teriam fim, entre sentença e  recurso, entre conselho e agravo, até que a morte viesse encerrar o processo, como veio a  suceder. É certo que não morreu o frade de coração despedaçado, mas de maligna, que  seria tifo ou tifóide, senão outra febre sem nome, remate comum de vida em cidade de tão  poucas fontes de água para beber e onde os galegos não se duvidam de ir encher os barris à  fonte dos cavalos, e assim morrem imerecidamente provinciais. Porém, era frei Miguel da  Anunciação de tão compassiva natureza que, mesmo depois de morto, pagou o mal com o  bem, e se vivo fizera caridades, defunto obrava maravilhas, sendo a primeira desmentir os  médicos que temiam se corrompesse o corpo aceleradamente e por isso recomendaram  abreviada sepultura, que não se corrompeu tal o carnal despojo, antes por espaço de três  dias inteiros embalsamou a igreja de Nossa Senhora de Jesus onde esteve exposto, com  suavíssimo cheiro, e não se lhe enrijeceu o cadáver, pelo contrário, brandamente os  membros todos se deixavam mover, como se vivo estivesse.  
Segundas e terceiras maravilhas, mas de valor primeiríssimo, foram os milagres  propriamente ditos tão assinalados e ilustres que acorreu o povo de toda a cidade a  observar o prodígio e a aproveitar dele, pois se autentica que na dita igreja foi dada vista a  cegos e pés a mancos, e era tanta a afluência de mundo que nos degraus do adro se davam  punhadas e punhaladas para entrar, de que alguns perderam a vida, que depois nem por  milagre lhes seria restituída. Ou talvez sim, se, passados três dias, e sendo grande o alarme, 

dali não tivessem levado o corpo, às ocultas, e às ocultas o enterraram. Privados da  esperança de cura enquanto não constasse o passamento doutro bem-aventurado, no  mesmo lugar se esbofetearam de desespero e fé lograda mudos e manetas, se a estes lhes  sobrava mão, em gritos todos e invocações a quantos santos, até que os padres saíram fora  a benzer o ajuntamento, e com essa suficiência, à falta de melhor, se foram uns e outros.  
Mas isto, confessemo-lo sem vergonha, é uma terra de ladrões, olho vê, mão pilha, e  sendo a fé tanta, ainda que nem sempre recompensada, maior é o descaro e a impiedade  com que se salteiam igrejas, como foi ainda o ano passado em Guimarães, também na de S.  Francisco, que, por tão vultosos bens ter desprezado em vida, tudo consente que lhe levem  na eternidade, o que vale à ordem é a vigilância de Santo António, que esse resigna-se mal a  que lhe rapem altares e capelas onde estiver, como em Guimarães se viu e em Lisboa se há 
de ver.  
Naquela cidade foram, pois, os ladrões a roubar, subindo para esse efeito a uma  janela, aonde logo o santo lepidamente os veio receber com isso lhes pregando um tal susto  que fez cair desamparado o que mais alto na escada estava, é certo que sem nenhum osso  partido, mas tolhidinho de tal maneira que não se pôde mexer mais, e querendo os  companheiros levá-lo dali, que também entre ladrões não são raros os corações generosos e  abnegados, não o conseguiram, caso aliás não inédito, porque já sucedido a Inês, irmã de  Santa Clara, quando ainda S. Francisco andava pelo mundo, precisamente há quinhentos  anos, em mil duzentos e onze, mas não era de roubo o caso dela, ou de roubo seria, porque  ao Senhor a queriam roubar. Ali ficou o ladrão, como se a mão de Deus o estivesse  espalmando contra o chão ou a garra do Diabo o filasse das profundas, ali ficou até de  manhã, quando deram com ele os moradores e depois o levaram, já sem custo e com o seu  peso natural, ao altar do mesmo santo para que o sarasse, milagre obrado por forma  original, pois se viu suar copiosamente a imagem de Santo António e. durante tanto tempo  que deu para virem juizes e escrivães autenticar juridicamente o prodígio, que foi este de  suar madeira e também de curar-se o ladrão por lhe passarem na cara uma toalha  humedecida do humor bento. E com isto ficou o homem são, salvo e arrependido.  
Porém, nem todos os delitos chegam a averiguar-se.  
Em Lisboa, por exemplo, não tendo o milagre sido menos notório, ainda hoje está  por apurar quem foi o do assalto, embora sejam permitidas algumas desconfianças,  porventura absolvidas, e quem delas for objecto, pela boa intenção que derradeiramente o  motivou. Foi o caso que no convento de S. Francisco de Xabregas entraram gatunos, ou  gatuno entrou, pela clarabóia de uma capela contígua com a de Santo António, e foi, ou  foram, ao altar-mor, e as três lâmpadas que lá estavam se sumiram pelo mesmo caminho 

em menos de um credo. Despendurar as lâmpadas dos ganchos, carregar com elas às  escuras por maior cautela, arriscar tropeções, tropeçar mesmo e fazer ruído sem que  ninguém acudisse a indagar do rebuliço, seria suspeito prodígio ou cumplicidade de algum  santo transviado se não fosse estarem, nessa mesma hora, a campa e a matraca em seu  costumado tumulto para se despertarem os frades e irem às matinas da meia-noite. Por isso  pôde o ladrão escapar a seu salvo, e se mais barulho fizera, não lho teriam ouvido, por aqui  se vendo como o assaltante conhecia bem os costumes da casa.  
Começaram os frades a entrar na igreja e deram com ela às escuras. Já o irmão  responsável se estava conformando com o castigo que não deixaria de ser-lhe aplicado por  uma falta que não saberia explicar, quando se observou, e confirmou pelo tacto e cheiro,  que não era o azeite que faltava, ali derramado pelo chão, mas sim as lâmpadas, cujas eram  de prata. O desacato ainda estava fresco, se assim se pode dizer, pois as correntes de onde  tinham estado suspensas as roubadas lâmpadas oscilavam devagarinho, dizendo, em  linguagem de arame, Foi por pouco, foi por pouco.  
Saíram logo alguns religiosos às estradas de em torno, repartidos em patrulhas, que se  apanham o ladrão não se sabe o que misericordiosa-mente lhe fariam, mas não deram nem  com o rasto dele, ou da quadrilha, se v era, caso que não devemos estranhar, porquanto  passava já então da meia-noite e a lua estava em seu minguante. Esbaforiram-se os frades a  correr as cercanias, a passo de carga, e enfim regressaram ao convento, de mãos a abanar.  Entretanto, outros religiosos, pensando que podia o ladrão, por fina astúcia, ter-se  escondido na igreja, deram-lhe uma volta completa desde o coro à sacristia, e foi quando  andavam neste alvoroçado esquadrinhar, toda a congregação atropelando sandálias e fraldas  de hábito, levantando tampas de arcazes, arredando armários, sacudindo paramentos, que  um frade velho, conhecido por virtuosa vida e brava religião, reparou que o altar de Santo  António não fora tocado pelas gatunas mãos, apesar de ser nele abundantíssima a prata,  rica de peso, lavor e pureza. Estranhou o pio homem, e estranharíamos nós se lá  estivéssemos, porque, sendo manifesto que por aquela clarabóia de além entrou o ladrão e  ao altar-mor foi roubar as lâmpadas, teve de passar diante da capela de Santo António que  ao meio estava. Com mais do que razão se achou então o frade, inflamado em zelo, ao  voltar-se para Santo António, increpando-o como a servo que descuidasse as suas  obrigações, E vós, santo, só guardais a prata que vos toca, e deixais levar a outra, pois em  paga disso não vos há-de ficar nenhuma, e ditas estas violentíssimas palavras, foi-se à capela  e começou a despi-la toda, tirando não só as pratas, mas as toalhas e adornos, e não só à  capela, mas também ao próprio santo, que viu levarem-lhe a auréola de tirar e pôr, e a cruz,  e que ficaria sem o menino ao colo se outros religiosos não tivessem acudido, achando a 

punição excessiva e advertindo que o deixasse para consolação do pobre castigado.  Meditou um pouco o frade na advertência, e rematou, Pois fique como seu fiador,  enquanto não restituir o Santo as lâmpadas. E como isto já era pelas duas depois da meia noite, tempo gasto nas buscas e finalmente no recriminatório lance relatado, recolheram-se  os frades e foram dormir, alguns temendo que viesse Santo António a tirar desforra do  insulto.  
Ao outro dia, aí pelas onze horas dele, bateu à portaria do convento um estudante,  cujo convém dizer logo que desde há tempos andava pretendendo v hábito da casa,  frequentando com grande assiduidade os frades dela, e esta informação se dá, primeiro, por  ser verdadeira e sempre servir a verdade para alguma coisa, e, segundo, para auxiliar quem  se dedique a decifrar actos cruzados, ou palavras cruzadas quando as houver, enfim, bateu  v estudante à portaria e disse que queria calar ao prelado. Levaram-no à presença, beijou 
lhe a mão ou v cordão do hábito, se não a fímbria, isto não se averiguou bem, e declarou  ter ouvido dizer na cidade que as lâmpadas estavam no mosteiro da Cotovia, dos padres da  Companhia de Jesus, além no Bairro Alto de S. Roque. Duvidou o prelado, logo pela  manifesta insuficiência do portador da notícia, um estudante que só não era bargante por  tanto aspirar a ser frade. Embora não seja assim tão raro encontrar-se nisto aquilo, e depois  pela inverosimilhança de se ir restituir à Cotovia o que se furtara em Xabregas, sítios tão  opostos e distantes, ordens tão pouco parentes, na distância quase uma légua a voo de  pássaro, e no resto uns de preto, outros de castanho, ainda isso seria o menos, pela casca  não se conhece o fruto se lhe não tivermos metido o dente. Mandava porém a prudência  que se averiguasse o aviso, e assim foi um religioso grave, acompanhado do dito estudante,  de Xabregas à Cotovia, ambos a pé, entrando na cidade pela Porta de Santa Cruz, e se para  completa ciência do caso importa saber que outro caminho tomaram até ao destino, diga-se  então que passaram rente à igreja de Santa Estefânia, depois ao lado da igreja de S. Miguel,  e depois da igreja de S. Pedro entraram a porta que lhe tem o nome, posto o que desceram  na direcção do rio pelo Postigo do Conde de Linhares, depois a direito, pela Porta do Mar,  ao Pelourinho Velho, são nomes e lugares de que só ficou recordação, evitaram a Rua  Nova dos Mercadores por ser grave o religioso e de prática usurária o sítio até hoje, e tendo  passado à ilharga do Rossio, foram dar ao Postigo de S. Roque, e enfim à Cotovia, onde  bateram e entraram, e sendo conduzidos ao reitor disse o frade, Este estudante que aqui  vem comigo foi dizer a Xabregas que estão cá as nossas lâmpadas, ontem à noite roubadas,  Assim é, pelos sinais que me foram dados, eram aí umas duas horas bateram à portaria com  muita força, e perguntando o porteiro de dentro o que queriam, respondeu uma voz que  abrisse logo a porta porque se daria ali uma restituição, e tendo o porteiro vindo a dar-me 

notícia do insólito caso, mandei abrir a porta e achámos as tais lâmpadas, um tanto  amassadas e partidas nas guarnições, aqui estão, se lhes falta alguma coisa, já estava faltando  quando foram deixadas, E viram quem foi o da chamada, Isso não vimos, ainda foram  padres à estrada, mas não encontraram ninguém.  
Regressaram as lâmpadas a Xabregas, e agora pense cada um de nós o que quiser.  Terá sido o estudante, afinal tunante e bargante, que delineou o estratagema para poder  entrar as portas e vestir o hábito franciscano como de facto veio a vestir, e por isso roubou  e foi entregar, com muita esperança. de que a bondade da intenção lhe perdoasse a fealdade  do pecado no dia do juízo final. Terá sido Santo António que, tendo cometido até hoje  tantos e tão variados milagres, também podia ter feito este, ao ver-se dramaticamente  despojado das pratas pelo furor sagrado do frade, que bem sabia a quem intimava, como  igualmente o sabem os barqueiros e marinheiros do Tejo, que quando o santo lhes não  satisfaz as vontades nem lhes premeia os votos o castigam mergu-lhando-o de cabeça para  baixo nas águas do rio. Não será tanto pela incomodidade, porque um santo merecedor  desse nome é tão capaz de respirar a pulmões o ar de nós todos como a guelras a água que  é céu dos peixes, mas a vergonha de saber expostas as plantas humildes dos pés ou o  desânimo de ver-se sem pratas e quase sem Menino Jesus, fazem de Santo António o mais  milagroso dos santos, mormente para encontrar coisas perdidas. Enfim, saia o estudante  absolvido desta suspeita, se não vier a achar-se noutra igualmente duvidosa.  
Com tais precedentes, sendo tão favorecidos os franciscanos de meios para  alterarem, inverterem ou acelerarem a ordem natural das coisas, até a matriz renitente da  rainha obedecerá à fulminante injunção do milagre. Tanto mais que convento em Mafra o  anda a querer a ordem de S. Francisco desde mil seiscentos e vinte e quatro, ainda estava  rei de Portugal um Filipe espanhol, que, apesar de o ser e portanto dever dar-lhe só cuidado  mínimo a fradaria de cá, pelos dezasseis anos que conservou a realeza nunca deu  consentimento. Não cessaram por isso as diligências, meteu-se no empenho o valimento  dos nobres donatários da vila, mas parecia que andava exaurida a potência e embotada a  pertinácia da Província da Arrábida, que ao convento aspirava, pois ainda ontem, que tanto  se pode dizer do que apenas há seis anos aconteceu, em mil setecentos e cinco, deu parecer  desfavorável o Desembargo do Paço a nova petição, e com não pequeno atrevimento se  exprimiu, se não desrespeito pelos interesses materiais e espirituais da Igreja, ousando  considerar não ser conveniente a pretendida fundação por estar o reino muito onerado de  conventos mendicantes, e por muitos outros inconvenientes que a prudência humana sabe  ditar. Lá saberiam os desembargadores que inconvenientes ditava a prudência humana, mas  agora vão ter de engolir a língua e digerir o mau pensamento, que já disse frei António de S. 

José que convento havendo, haverá sucessão. A promessa está feita, a rainha parirá, a  ordem franciscana colherá a palma da vitória, ela que do martírio tantas colheu. Cem anos à  espera não será excessiva mortificação para quem conta viver a eternidade.  
Vimos como em instância final saiu absolvido o estudante da suspeita do roubo das  lâmpadas. Agora não se vá dizer que, por segredos de confissão divulgados, souberam os  arrábidos que a rainha estava grávida antes mesmo que ela o participasse ao rei. Agora não  se vá dizer que D. Maria Ana, por ser tão piedosa senhora, concordou calar-se o tempo  bastante para aparecer com o chamariz da promessa o escolhido e virtuoso frei António.  Agora não se vá dizer que el-rei contará as luas que decorrerem desde a noite do voto ao  dia em que nascer o infante, e as achará completas. Não se diga mais do que ficou dito.  
Saiam então absolvidos os franciscanos desta suspeita, se nunca se acharam noutras  igualmente duvidosas. 

No geral do ano há quem morra por muito ter comido durante a vida toda, razão por  que se repetem os acidentes apoplécticos, primeiro, segundo, terceiro, e às vezes um basta  para levar à cova, e se o acidentado provisoriamente escapou, fica leso de um lado, de boca  à banda, sem voz se o lado foi esse, e também sem remédios que lhe acudam, tirando as  sangrias, que se receitam às meias dúzias. Mas não falta, por isso mesmo falecendo mais  facilmente, quem morra por ter comido pouco durante toda a vida, ou o que dela resistiu a  um triste passadio de sardinha e arroz, mais a alface que deu a alcunha aos moradores, e  carne quando faz anos sua majestade. Quer Deus que o rio seja pródigo de peixe, louvemo los aos três por isso. E que a alface, mais as outras hortaliças, venham nas burricadas do  termo, ceirões repletos, a toque de saloios e saloias, que neste trabalho não se distinguem.  E que o arroz não falte além do tolerável. Mas esta cidade, mais que todas, é uma boca que  mastiga de sobejo para um lado e de escasso para o outro, não havendo portanto mediano  termo entre a papada pletórica e o pescoço engelhado, entre o nariz rubicundo e o outro  héctico, entre a nádega dançarina e a escorrida, entre a pança repleta e a barriga agarrada às  costas. Porém, a Quaresma, como o sol, quando nasce, é para todos.  
Correu o Entrudo essas ruas, quem pôde empaturrou-se de galinha e de carneiro, de  sonhos e de filhós, deu umbigadas pelas esquinas quem não perde vaza autorizada,  puseram-se rabos surriados em lombos fugidiços, esguichou-se água à cara com seringas de  clisteres, sovaram-se incautos com réstias de cebolas, bebeu-se vinho até ao arroto e ao  vómito, partiram-se panelas, tocaram-se gaitas, e se mais gente não se espojou, por  travessas praças e becos, de barriga para o ar, é porque a cidade é imunda, alcatifada de  excrementos, de lixo, de cães lazarentos e gatos vadios, e lama mesmo quando não chove.  Agora é tempo de pagar os cometidos excessos, mortificar a alma para que o corpo finja  arrepender-se, ele rebelde, ele insurrecto, este corpo parco e porco da pocilga que é Lisboa.  
Vai sair a procissão de penitência. Castigámos a carne pelo jejum, maceremo-la agora  pelo - açoite. Comendo pouco purificam-se os humores, sofrendo alguma coisa escovam-se  as costuras da alma. Os penitentes homens todos, vão à cabeça da procissão, logo atrás dos  frades que transportam os pendões com as representações da Virgem e do Crucificado.  Seguinte a eles aparece o bispo debaixo do pálio rico, e depois as imagens nos andores, o  regimento interminável de padres, confrarias e irmandades, todos a pensarem na salvação  da alma, alguns convencidos de que a não perderam, outros duvidosos enquanto se não  acharem no lugar das sentenças, porventura um deles pensando secretamente que o mundo 

está louco desde que nasceu. Passa a procissão entre filas de povo, e quando passa rojam-se  pelo chão homens e mulheres, arranham a cara uns, arrepelam-se outros, dão-se bofetões  todos, e o bispo vai fazendo sinaizinhos da cruz para este lado e para aquele, enquanto um  acólito balouça o incensório. Lisboa cheira mal, cheira a podridão, o incenso dá um sentido  à fetidez, o mal é dos corpos, que a alma, essa, é perfumada.  
Nas janelas só há mulheres, é esse o costume. Os penitentes vão de grilhões  enrolados às pernas, ou suportam sobre os ombros grossas barras de ferro, passando por  cima delas os braços como crucificados, ou desferem para as costas chicotadas com as  disciplinas feitas de cordões em cujas pontas estão presas bolas de cera dura, armadas de  cacos de vidro, e estes que assim se flagelam é que são o melhor da festa porque exibem  verdadeiro sangue que lhes corre da lombeira, e clamam estrepitosamente, tanto pelos  motivos que a dor lhes dá como de óbvio prazer, que não compreenderíamos se não  soubéssemos que alguns têm os seus amores à janela e vão na procissão menos por causa  da salvação da alma do que por passados ou prometidos gostos do corpo.  
Presas no alto gorro ou na própria disciplina, levam fitinhas de cores, cada um a sua,  e se a mulher eleita que à janela anseia de angústia, de piedade pelo ama, dor sofredor, se  não também de gozo a que só muito mais tarde aprenderemos a chamar sádico, não  souber, pela fisionomia ou pelo vulto, reconhecer o amante na confusão dos penitentes,  dos pendões, do povinho derramado em pavores e súplicas, do vozear das ladainhas, do  bambear desacertado dos pálios, dos cabeceamentos bruscos das imagens, adivinhará ao  menos pela fitinha cor-de-rosa ou verde, ou amarela, lilás, se não vermelha ou cor do céu, é  aquele o seu homem e servidor, que lhe está dedicando a vergastada violenta e que, não  podendo falar berra como o toiro em cio, mas se às mais mulheres, da rua, e a ela própria,  pareceu que faltou vigor ao braço do penitente ou que a vergastada foi em jeito de não  abrir lanho na pele e rasgões que cá de cima se vejam, então levanta-se do coro feminil  grande assuada, e possessas, frenéticas as mulheres reclamam força no braço, querem ouvir  o estralejar dos rabos do chicote que o sangue corra como correu o do Divino Salvador,  enquanto latejam por baixo das redondas saias, e apertam e abrem as coxas segundo o  ritmo da excitação e do seu adiantamento. Está o penitente diante da janela da amada, em  baixo na rua, e ela olha-o dominante, talvez acompanhada de mãe ou prima ou aia, ou  tolerante avó, ou tia azedíssima, mas todas sabendo muito bem o que se passa, por  experiência fresca ou recordação remota, que Deus não tem nada que ver com isto, é tudo  coisa de fornicação, e provavelmente o espasmo de cima veio em tempo de responder ao  espasmo de baixo, o homem de joelhos no chão, desferindo golpes furiosos, já frenéticos, 

enquanto geme de dor, a mulher arregalando os olhos para o macho derrubado, abrindo a  boca para lhe beber o sangue e o resto.  
Parou a procissão o tempo bastante para se concluir o acto, o bispo abençoou e  santificou, a mulher sente aquele delicioso relaxamento dos membros, o homem passou  adiante, vai pensando, aliviadamente, que daqui para a frente não precisará vergastar-se  com tanta força, outros o façam para gáudio doutras.  
Assim maltratadas as carnes, alimentadas de magro, parece que se haveriam de  recolher as insatisfações até à libertação pascal e que as solicitações da natureza poderiam  esperar que se limpassem as sombras do rosto da Santa Madre Igreja, agora que se  aproximam Paixão e Morte. Mas talvez que a riqueza fosfórica do peixe atice o sangue,  talvez que o costume de deixar que as mulheres corram as igrejas sozinhas na Quaresma,  contra o uso do resto do ano, que é tê-las em casa presas, salvo se são populares com porta  para a rua ou nesta vivendo, tão presas aquelas que se diz saírem, se são de nobre  extracção, para ir à igreja somente, e apenas três vezes na vida, a ser baptizada, a ser casada,  a ser sepultada, para o resto lá está a capela da casa, talvez que o dito costume mostre,  afinal, quanto é insuportável a Quaresma, que todo o tempo quaresmal é tempo de morte  antecipada, aviso que devemos aproveitar, e então, cuidando os homens, ou fingindo  cuidar, que as mulheres não fazem mais que as devoções a que disseram ir, é a mulher livre  uma vez no ano, e se não vai sozinha por não o consentir a decência pública, quem a  acompanha leva iguais desejos e igual necessidade de satisfazê-los, por isso a mulher, entre  duas igrejas, foi a encontrar-se com um homem, qual seja, e a criada que a guarda troca  uma cumplicidade por outra, e ambas, quando se reencontram diante do próximo altar,  sabem que a Quaresma não existe e o mundo está felizmente louco desde que nasceu. Pelas  ruas de Lisboa, cheias de mulheres que vestem por igual, com os seus biocos, a saia de cima  pela cabeça, uma nesga apenas a abrir para o sinal de olhos ou de beiços, código geral  aprendido na clandestinidade dos sentimentos e das volúpias proibidas, por estas ruas, com  uma igreja a cada esquina, um convento por quarteirão, corre um vento de Primavera que  dá volta à cabeça e, não correndo o vento, fazem os suspiros as vezes dele os que se  desabafam nos confessionários ou em lugares escusos, propícios a outras confissões, as da  carne adúltera, oscilando na beirada do prazer e do inferno, ambos gostosos nestes dias de  mortificação, de altares despidos, de lutos rituais, de pecado omnipresente. Entretanto, se é  dia, estarão dormindo a sesta o maridos ingénuos, ou que fingem sê-lo, e se noite, quando  soturnamente as ruas e as praças se enchem de multidões que cheiram a cebola e a  alfazema, e o murmúrio das orações sai pelas portas escancaradas das igrejas, se é noite,  mais descansados se sentem, porque assim a demora não será tanta, já se ouviu bater a 

porta, soaram os passos na escada, vêm falando familiarmente a ama e a criada, pudera não,  ou a escrava preta, se a levou, e pelas frinchas dançam as luzes da palmatória ou do candil,  finge o marido que acorda, finge a mulher que o acordou, e se ele pergunta, Então, já  sabemos o que ela responderá, que vem morta de canseira, moídinha dos pés, arrastadinha  dos joelhos, mas consolada a alma, e diz o misterioso número, Sete igrejas visitei, tão  apaixonada-mente o disse que ou foi a devoção muita ou muita a falta dela. 

De tais desafogamentos se vêem privadas as rainhas, principalmente se já estão  grávidas, e do seu legítimo senhor, que por nove meses não voltará a aproximar-se delas,  regra aliás comum ao popular, mas que vai sofrendo as suas infracções.  
D. Maria Ana, como razões acrescentadas de recato, tem a mais a maníaca devoção  com que foi educada na Áustria, e a cumplicidade que deu ao artifício franciscano, assim  mostrando ou dando a entender que a criança que em seu ventre se está formando é tão  filha do rei de Portugal como do próprio Deus, a troco de um convento.  
D. Maria Ana deitou-se muito cedo, rezou antes de ir para a cama, em murmurado  coro com as damas que a servem, e depois, coberta já pelo seu cobertor de penas, torna a  rezar, reza infinitamente, começam as damas a cabecear, mas resistem como sábias, se não  como virgens, e enfim se retiram, fica apenas a luz do lampadeiro vigiando, e a dama que  ali passará a noite, num leito baixo, não tarda que adormeça, sonhe se quiser, que  importância hão-de ter os sonhos que por trás das suas pálpebras se estão sonhando, a nós  o que nos interessa é o trémulo pensamento que ainda se agita em D. Maria Ana, à beira do  sono, que na Quinta-Feira Santa há-de ir à igreja da Madre de Deus, onde está um Santo  Sudário que as freiras desdobrarão diante dela antes de o exporem aos fiéis, e nele serão  claramente vistas as marcas do corpo de Cristo, este é o único e verdadeiro Santo Sudário  que existe na cristandade, minhas senhoras e meus senhores, como todos os outros são  igualmente verdadeiros e únicos, ou não seriam à mesma hora mostrados em tão diferentes  lugares do mundo, mas, porque está em Portugal, é o mais vero de todos e único mesmo.  Quando, ainda consciente, D. Maria Ana se vê a si própria inclinando-se para o pano  santíssimo, não se chega a saber se o ia beijar devotamente, porque de repente adormece e  acha-se dentro do coche, recolhendo-se ao paço noite já escura, com a sua guarda de  archeiros, e subitamente um homem a cavalo, que vem da caça, com quatro criados em  mulas e animais de pêlo e pena pendurados dos arções, dentro de redes, rompe o homem  em direcção ao coche, de espingarda na mão, o cavalo raspando lume nas pedras e deitando  fumo pelas ventas, e quando como um raio rompe a guarda da rainha e chega à estribeira  dificilmente sofreando a montada, dá-lhe na cara a luz das tochas, é o infante D. Francisco,  de que lugares do sono veio ele e porque virá tantas vezes. Espantou-se-lhe o cavalo, não  podia ter sido outra coisa, com o tropear do coche e dos archeiros sobre as pedras da  calçada, mas, comparando sonho e sonho, observa a rainha que de cada vez chega o infante  mais perto, que quererá ele, e ela que quererá. 

Quaresma sonho de uns e vigília de outros.  
Passou a Páscoa, que acordou toda a gente, mas reconduziu as mulheres à sombra  dos quartos e ao carrego das saias. Em casa há mais uns tantos maridos cucos, mas bastante  ferozes para o caso de outras quedas fora da estação. E porque andando, andando,  acabámos por falar de aves, é altura de ouvirmos os canários que, dentro das igrejas, em  gaiolas enfeitadas de fitas e de flores, cantam loucos de amor, enquanto no púlpito o frade  prega o seu sermão e fala de coisas que presume de mais sagradas. É Quinta-Feira de  Ascensão, sobe para as abóbadas o canto dos pássaros, subirão ou não as preces ao céu, se  eles as não ajudam não haverá esperança, talvez se nos calássemos todos.  
Este que por desafrontada aparência, sacudir da espada e desparelhadas vestes, ainda  que descalço, parece soldado, é Baltasar Mateus, o Sete-Sóis. Foi mandado embora do  exército por já não ter serventia nele, depois de lhe cortarem a mão esquerda pelo nó do  pulso, estraçalhada por uma bala em frente de Jerez de los Caballeros, na grande entrada de  onze mil homens que fizemos em Outubro do ano passado e que se terminou com perda  de duzentos nossos e debandada dos vivos, acossados pelos cavalos que os espanhóis  fizeram sair de Badajoz. A Olivença nos recolhemos, com algum saque que tomámos em  Barcarrota e pouco gosto para gozar dele, que não tinha valido a pena marchar dez léguas  para lá e correr outras tantas para cá, deixando no campo tanta gente morta e metade da  mão de Baltasar Sete-Sóis. Por muita sorte, ou graça particular do escapulário que traz ao  peito, não gangrenou a ferida ao soldado nem lhe rebentaram as veias com a força do  garrote, e, sendo hábil o cirurgião, bastou desarticular-lhe as juntas, desta vez nem foi  preciso meter o serrote ao osso. Com ervas cicatrizantes lhe almofadaram o coto, e tão  excelente era a carnadura de Sete-Sóis que ao cabo de dois meses estava sarado.  
Por ser pouco o que pudera guardar do soldo, pedia esmola em Évora para juntar as  moedas que teria de pagar ao ferreiro e ao seleiro se queria ter o gancho de ferro que lhe  havia de fazer as vezes da mão. Assim passou o Inverno, forrando metade do que  conseguia angariar, acautelando para o caminho metade da outra metade, e entre a comida  e o vinho se lhe ia o resto.  
Já era Primavera quando, pago aos poucos por conta, o seleiro, com a última verba,  lhe entregou o gancho, mais o espigão que, por capricho de ter duas diferentes mãos  esquerdas, Baltasar Sete-Sóis encomendara. Eram asseadas obras de couro, ligadas  perfeitamente aos ferros, sólidos estes de malho e têmpera, e as correias de dois tamanhos,  para atar acima do cotovelo e ao ombro, por maior reforço. Começou Sete-Sóis a sua  viagem ao tempo de se saber que já o exército da Beira se deixava ficar pelos quartéis e não  vinha ajudar ao Alentejo por ser a fome muita nesta província, sobre ser geral nas outras. A 

tropa andava descalça e rota, roubava os lavradores, recusava-se a ir à batalha, e tanto  desertava para o inimigo como debandava para as suas terras, metendo-se fora dos  caminhos, assaltando para comer, violando mulheres desgarradas, cobrando, enfim, a  dívida de quem nada lhes devia e sofria desespero igual. Sete-Sóis, mutilado, caminhava  para Lisboa pela estrada real, credor de uma mão esquerda que ficara parte em Espanha e  parte em Portugal, por artes de uma guerra em que se haveria de decidir quem viria a  sentar-se no trono de Espanha, se um Carlos austríaco ou um Filipe francês, português  nenhum, se completos ou manetas, se inteiros ou mancos, salvo se deixar membros  cortados no campo ou vidas perdidas não é apenas sina de quem tiver de nome soldado e  para se sentar o chão ou pouco mais. Saiu Sete-Sóis de Évora, passou Montemor, não leva  por companhia e ajuda frade ou diabinho, e para mão furada já lhe basta a sua.  
Veio andando devagar. Não tem ninguém à sua espera em Lisboa, e em Mafra,  donde partiu anos atrás para assentar praça na infantaria de sua majestade, se pai e mãe se  lembram dele, julgam-no vivo porque não têm notícias de que esteja morto, ou morto  porque as não têm de que seja vivo. Enfim, tudo acabará por saber-se com o tempo. Agora  faz sol, não tem chovido, e os matos estão cobertos de flores, os pássaros cantam. Baltasar  Sete-Sóis leva os ferros no alforge porque há momentos, horas inteiras, em que sente a  mão como se ainda a tivesse na ponta do braço e não quer roubar a si próprio a felicidade  de se achar inteiro e completo como inteiros e completos se hão-de sentar Carlos e Filipe  em seus tronos, afinal haverá para os dois, quando a guerra acabar. A Sete-Sóis basta-lhe,  para seu contentamento, e desde que não olhe onde lhe falta, a comichão que sente na  ponta do dedo indicador, e imaginar que está coçando com o polegar o sítio onde lhe  come. E quando esta noite sonhar, se a si próprio se olhar no sono, ver-se-á sem que nada  lhe falte e poderá apoiar a cabeça cansada nas palmas das duas mãos.  
Também por outra interesseira razão traz Baltasar os ferros guardados. Aprendeu  rapidamente que com eles postos, em particular o espigão, lhe escusam a esmola, ou dão lha sovina, ainda que a alguma moeda sempre forçados pela espada que leva à cintura,  descaída sobre a anca, apesar de que espada toda a gente a usa, até os pretos, porém não  com este perfeito ar de quem aprendeu a servir-se dela, agora mesmo se for preciso. E se o  número de viajantes não equilibra a desconfiança causada por aquele vulto que no meio do  caminho, cortando a passagem, pede auxílio para um soldado a quem cortaram a mão e só  por milagre não a vida, se quem vem teme que a súplica possa mudar-se em assalto, a  esmola sempre cai na mão que resta, é o que vale a Baltasar, ter ainda a mão direita.  
Passado Pegões, à entrada dos grandes pinheirais onde começa a terra de areia,  Baltasar, ajudando-se com os dentes, ata ao coto o espigão, que fará, urgindo a necessidade, 

as vezes de adaga, em tempo que foi esta proibida por ser arma facilmente mortal. Sete-Sóis  tem, por assim dizer, carta de privilégio, e, duplamente armado de espigão e espada, mete se ao caminho, na penumbra das árvores. Matará adiante um homem, de dois que o  quiseram roubar, mesmo tendo-lhes ele gritado que não levava dinheiros, porém, vindo nós  de uma guerra onde vimos morrer tanta gente, não é este caso que mereça relato singular,  salvo ter Sete-Sóis trocado depois o espigão pelo gancho para mais facilmente arrastar o  morto para fora do caminho, assim ficando experimentados os préstimos de ambos os  ferros. O salteador safo seguiu-o ainda por meia légua entre os pinheiros, por fim desistiu,  e só de longe lhe lançou palavras de insulto e maldição, porém, como quem não acreditava  que umas empecessem e outras ofendessem.  
Quando Sete-Sóis chegou a Aldegalega, estava anoitecendo. Comeu umas sardinhas  fritas, bebeu uma tigela de vinho, e, não lhe chegando o dinheiro para a pousada, tão-só, à  escassa, para a passagem amanhã, meteu-se num telheiro, debaixo de uns carros, e aí  dormiu, enrolado no capote, mas com o braço esquerdo de fora e o espigão armado.  Passou a noite em paz. Sonhou com o choque de Jerez de los Caballeros, que os  portugueses desta vez irão vencer porque à frente deles avança Baltasar Sete-Sóis  segurando na mão direita a mão esquerda cortada, prodígio para que os espanhóis não têm  escudo nem esconjuro. Quando acordou, não havia ainda então luzeiro de madrugada no  levante do céu, sentiu umas grandes dores na mão esquerda, nem era para admirar, com um  espigão de ferro ali espetado. Desatou as correias, e, podendo tanto a ilusão, muito mais  sendo noite, e espessa a treva debaixo dos carros, não ver Baltasar as suas duas mãos, não  significava que não estivessem lá Ambas. Aconchegou com o braço esquerdo o alforge,  enroscou-se no capote e tornou a adormecer. Ao menos livrara-se da guerra. Com menos  um bocado, mas vivo.  
Ia claridade do primeiro alvorecer, levantou-se. O céu estava muito limpo,  transparente até às últimas e pálidas estrelas. Era um bonito dia para entrar em Lisboa, com  bom tempo para lá ficar ou continuar viagem, logo veria. Meteu a mão ao alforge, tirou as  botas arruinadas que em todo o caminho, do Alentejo nunca calçara, e calçasse-as ele nesse  mesmo caminho teriam ficado, e pedindo à mão direita habili-dades novas, com o frouxo  amparo que o coto, ainda em primeira aprendizagem, podia oferecer, conseguiu acomodar  os pés, se pelo contrário não ia sacrificá-los em bolhas e roeduras, tão antigo era o hábito  de andarem descalços, em sua vida de paisano, ou, no tempo militar, quando a  impedimenta nem para jantar tinha sola, quanto mais para botas. Não há pior vida que a do  soldado. Quando chegou ao cais, era já sol-fora. Começara a vazante, o mestre da barca  gritava que ia largar não tarda, Está a maré boa, quem embarca para Lisboa, e Baltasar Sete-

Sóis correu pela prancha, tilintavam-lhe os ferros dentro do alforge, e quando um gracioso  disse que o maneta levava as ferraduras no saco, se calhar para as poupar, olhou-o de revés,  meteu a mão direita e tirou o espigão, onde, agora bem se via, se não era aquilo sangue  seco, era o diabo que o fingia.  
O gracioso desviou os olhos, encomendou-se a S. Cristóvão, que defende de maus  encontros e acidentes de viagem, e dali até Lisboa não abriu mais o bico. Uma mulher que  calhou ir sentada ao lado de Sete-Sóis, com o marido, desatou o farnel do almoço, e se à  vizinhança ofereceu por comprazer, mas nenhuma vontade de repartir, com o soldado  insistiu tanto, que ele aceitou.  
Baltasar não gostava de comer diante de gente, com aquela sua mão direita que  sozinha parecia canha, o pão que escorregava, o conduto que caía, mas a mulher ajeitou-lhe  a comida em cima duma larga fatia e assim, alternando o uso dos dedos com a ponta da  faquita que tirara do bolso, pôde comer com descanso e suficiente asseio. A mulher tinha  idade para ser sua mãe, o homem para ser seu pai, não se tratava ali de nenhum namoro  sobre as águas do Tejo, nas barbas de involuntário ou consentidor pau-de-cabeleira.  Apenas alguma fraternidade, dó de quem vem da guerra aleijado para sempre.  
O mestre levantara uma pequena vela triangular, o vento ajudava a maré, e ambos o  barco. Os remadores, frescos da noite dormida e da aguardente bebida, remavam certo e  sem pressa. Quando dobraram a ponta de terra, a barca foi apanhada na força da corrente e  da vazante, parecia uma viagem para o paraíso, com o sol relampejando na superfície da  água e duas famílias de toninhas, qual uma, qual outra, cruzando à frente da barca, escuros  os seus lombos luzidios, arqueados como se imaginassem o céu perto e lhe quisessem  chegar. Na outra margem, assente sobre a água, ainda longe, Lisboa derramava-se para fora  das muralhas. Via-se o castelo lá no alto, as torres das igrejas dominando a confusão das  casas baixas, a massa indistinta das empenas. E o mestre começou a contar, Boa foi a que  sucedeu ontem, quem quer ouvir, e todos queriam, sempre era um modo de passar o  tempo, que a viagem não é curta, Então foi assim, começou o mestre, chegou aí uma frota  inglesa, que está além, em frente da praia de Santos, e traz tropas que hão-de ir para a  Catalunha, para a guerra, com as outras que cá estavam à espera, mas veio também com ela  um navio que trazia uns casais de facinorosos desterrados para a ilha das Barbadas, e umas  cinquenta mulheres de má vida que para lá também iam, a fazerem casta, que em terras  dessas tanto monta honrada como desonrada, mas o capitão do navio entendeu, diabo do  homem, que em Lisboa a poderiam fazer melhor e assim se aligeirou da carga, mandou pôr  as mulheres em terra, com o corpinho que têm, que algumas vi-as eu, não era nada má a  inglesia. Riu-se de gosto antecipado o mestre, como se estivesse fazendo seus próprios 

planos de navegação carnal e calculando os proveitos da abordagem, riram grosso os  remadores algarvios, Sete-Sóis espreguiçou-se como um gato ao sol, a mulher do farnel fez  que não ouvira, o marido estava sem saber se havia de achar graça à história ou ficar sério,  justamente porque histórias destas já a sério as não podia tomar, se alguma vez pudera,  vivendo longe, em terra de Pancas, onde, do nascer ao morrer, é sempre o mesmo rego da  charrua, a própria e a figurada. E, pegando numa ideia, depois noutra, por alguma razão  desconhecida as ligando, perguntou ao soldado, E vossemecê, que idade tem, e Baltasar  respondeu, Vinte e seis anos.  
Lisboa ali estava, oferecida na palma da terra, agora alta de muros e de casas. A barca  aproou à Ribeira, fez o mestre manobra para encostar ao cais depois de ter arreado a vela, e  os remadores levantaram num só movimento os remos do lado da atracação, os do outro  lado harpejaram a amparar, mais um toque no leme, um cabo lançado por cima das  cabeças, foi como se se tivessem juntado as duas margens do rio. Estando vaza a maré,  ficava alto o cais, e Baltasar ajudou a mulher do farnel e o seu homem, de peito feito pisou  o gracioso que não tugiu nem mugiu, e, alçando a perna, num só impulso se achou em  firme.  
Havia uma confusão de muletas e caravelões que descarregavam peixe, os olheiros  gritavam e maltratavam de palavras e algum safanão os carregadores pretos que passavam  ajoujados, encharcados pela água que escorria das grandes alcofas, com a pele dos braços e  da cara salpicada de escamas. Parecia que tinham vindo juntar-se no mercado todos os  moradores de Lisboa. A Sete-Sóis crescia-lhe a água na boca, era como se uma fome  acumulada em quatro anos de campanha militar estivesse saltando agora os diques da  resignação e da disciplina. Sentiu o estômago aos torcegões, inconscientemente procurou  com os olhos a mulher do farnel, onde é que ela já iria, mais o seu sossegado marido, este  provavelmente a mirar as fêmeas que passavam, a adivinhar se eram inglesas e de má vida,  um homem precisa de fazer a sua provisão de sonhos. 
Com pouco dinheiro no bolsilho, umas só moedas de cobre que soavam bem menos  que os ferros do alforge, desembarcado numa cidade que mal conhecia, tinha Baltasar de  resolver que passos daria a seguir, se a Mafra onde não poderia a sua única mão pegar  numa enxada que requer duas, se ao paço onde talvez lhe dessem uma esmola por conta do  sangue perdido. Alguém lhe tinha dito isto em Évora, mas também lhe foram dizendo que  era necessário pedir muito e por muito tempo, com muito empenho de padrinhos, e apesar  disso muitas vezes se apagava a voz e acabava a vida antes que se visse a cor ao dinheiro.  Na falta, aí estavam as irmandades para a esmola e as portarias dos conventos que proviam  ao caldo e ao tassalho do pão. E um homem a quem falte a mão canhota não tem muito de 

que se queixar se ainda lhe ficou a destra para pedir a quem passa. Ou exigir com um ferro  aguçado.  
Sete-Sóis atravessou o mercado do peixe. As vendedeiras gritavam desbocadamente  aos compradores, provocavam-nos, sacudiam os braços carregados de braceletes de ouro,  batiam juras no peito onde se reuniam fios, cruzes, berloques, cordões, tudo de bom ouro  brasileiro, assim como os longos e pesados brincos ou argolas, arrecadas ricas que valiam a  mulher. Mas, no meio da multidão suja, eram miraculosamente asseadas, como se as não  tocasse sequer o cheiro do peixe que removiam às mãos cheias. A porta duma  
taberna que ficava ao lado da casa dos diamantes, Baltasar comprou três sardinhas  assadas, que, sobre a indispensável fatia de pão, soprando e mordiscando, comeu enquanto  caminhava em direcção ao Terreiro do Paço. Entrou no açougue que dava para a praça, a  regalar a vista sôfrega nas grandes peças de carne, nos bois e porcos abertos, quartos  inteiros pendurados dos ganchos. A si próprio prometeu um festim de viandas quando lhe  desse o dinheiro para isso, não sabia então que ali viria a trabalhar, um dia próximo, e que  deveria o emprego, a padrinho sim, mas também ao gancho que trazia no alforge, tão  prático para puxar uma carcaça, para escoar umas tripas, para arredar umas mantas de  gordura. Tirando a sangueira, o lugar é limpo, com as paredes forradas de azulejos brancos,  e se o homem da balança não enganar no peso, com outros enganos ninguém dali sai,  porque em qualidades de macieza e saúde é muito verdadeira a carne.  
Aquilo além é o palácio do rei, está o palácio, o rei não está, anda a caçar em Azeitão,  com o infante D. Francisco e os seus outros irmãos, mais os criados da casa, e os  reverendos padres jesuítas João Seco e Luís Gonzaga, que decerto não foram só para  comer e rezar, talvez quisesse el-rei refrescar as lições de matemáticas e latinidades que  deles, quando príncipe, recebeu. Levou também sua majestade uma espingarda nova, que  lha fez João de Lara, mestre de armas dos armazéns do reino, obra fina, adamasquinada de  prata e ouro, que se a perder em caminho tornará prestes a seu dono, pois tem ao  comprido do cano, em boa letra romana embutida, como a do frontão de S. Pedro de  Roma, estes dizeres explicados SOU DE EL-REI NOSSO SENHOR AVE DEUS  GUARDE DOM JOAM O V, todos em maiúsculas, como se copia, e ainda dizem que as  espingardas só sabem falar pela boca e em linguagem de pólvora e chumbo. Essas são as  comuns, como foi a de Baltasar Mateus, o Sete-Sóis, agora desarmado e parado no meio do  Terreiro do Paço, a ver passar o mundo, as liteiras e os frades, os quadrilheiros e os  mercadores, a ver pesar fardos e caixões, dá-lhe de repente uma grande saudade da guerra,  e se não fosse saber que não o querem lá, ao Alentejo voltaria neste instante, mesmo  adivinhando que o esperava a morte. 

Meteu-se Baltasar pela rua larga, em direcção ao Rossio, depois de ter entrado na  igreja de Nossa Senhora da Oliveira, onde assistiu a uma missa e trocou sinais com uma  mulher sozinha que dele se agradou, divertimento aliás geral, porque, mulheres a um lado,  homens ao outro, recados, gestos de mão, movimentos de lenço, trejeitos de boca,  piscadelas de olhos, não faziam mais, se não é pecado fazer tanto, que transmitir  mensagens, combinar encontros, pactuar acordos, mas vindo Baltasar de tão longe,  afalcoado do caminho, sem dinheiros para manjares-do-céu e fitas de seda, não foi por  diante com o namoro, e, saindo da igreja, meteu pela rua larga, em direcção ao Rossio. Era  este um dia de mulheres, como se confirmava pela dúzia delas que vinham saindo duma rua  estreita, rodeadas de quadrilheiros pretos que as tocavam para a frente, com um corregedor  de vara na mão, e eram quase todas louras, de claros olhos, azuis, verdes, cinzentos, Quem  são estas, perguntou Sete-Sóis, e quando um homem cerca lho disse, já ele estava acertando  que seriam inglesas levadas ao navio donde por fraude do capitão haviam sido largadas, e  que remédio agora senão irem para as ilhas Barbadas, em vez de ficarem nesta boa terra  portuguesa, tão favorecedora de putas estrangeiras, ofício que se ri das confusões de Babel,  porque nas oficinas dele se pode entrar mudo e sair calado, desde que antes tenha falado o  dinheiro. Mas o mestre da barca dissera que eram ao todo umas cinquenta e ali não iam  mais que doze, Que é das outras, e o homem respondeu, Já apanharam umas tantas, mas  não as levam todas, porque algumas se esconderam muito bem escondidas, se calhar a esta  hora já sabem se há diferença entre ingleses e portugueses. Seguiu Baltasar o seu caminho,  fazendo a S. Bento promessa de um coração de cera se lhe pusesse adiante, ao menos uma  vez na vida, uma inglesa loura, de olhos verdes, e que fosse alta e delgada. Se no dia da  festa daquele santo vai a gente bater-lhe à porta da igreja a pedir que não falte o pão, se as  mulheres que querem arranjar bons maridos mandam rezar-lhe missas às sextas-feiras, que  mal tem que peça um soldado a S. Bento uma inglesa, ao menos uma vez, para não morrer  ignorante.  
Baltasar Sete-Sóis girou pelos bairros e praças durante toda a tarde. Foi beber um  caldo à portaria do convento de S. Francisco da Cidade, informou-se das irmandades mais  generosas na esmola, retendo três delas para ulterior averiguação, a de Nossa Senhora da  Oliveira, onde já estivera, que era a dos confeiteiros, a de Santo Elói, dos ourives da prata, e  a do Menino Perdido, por alguma semelhança que consigo encontrava, mesmo lembrando 
se tão pouco de ter sido menino, perdido sim, se me acharão um dia.  
Caiu a noite, e Sete-Sóis foi procurar onde dormir. Já então se tinha ligado de  amizade com outro antigo soldado, mais velho de anos e experiência, chamava-se este João  Elvas, agora com modo de vida na rufiagem, que justamente se acoitava para a noite, 

estando suave o tempo, nuns telheiros abandonados, rentes com os muros do convento da  Esperança, para o lado do olival. Fez-se Baltasar hóspede de ocasião, sempre era um amigo  novo, uma companhia para a conversa, mas, pelo sim pelo não, dando como desculpas  convir-lhe muito aliviar o braço são do peso do alforge, encairou o gancho no coto, não  querendo ofuscar João Elvas e mais quadrilha com o espigão, arma mortal, como sabemos.  Ninguém lhe fez mal, e eram seis debaixo do telheiro, e ele não fez mal a ninguém.  
Enquanto não adormeceram, falaram de crimes acontecidos. Não dos seus próprios,  cada qual sabe de si, Deus saberá de todos, mas dos de gente principal, sem castigo quase  sempre quando conhecidos os autores, e sem escrúpulo extremo da justiça nas  averiguações se fora misterioso o acto. Ladrãozito, briguento, matador de a real e meio, se  não havia perigo de soltar este a língua para denunciar o mandante, esses malhavam com os  ossos no Limoeiro, e ainda assim tinham as sopas garantidas, tanto como a merda e o mijo  em que viviam. A pontos de há pouco tempo terem soltado uns cento e cinquenta de  culpas menos pesadas, que então estavam no Limoeiro, por junto, mais de quinhentos, com  as muitas levas de homens que vieram para a Índia e que acabaram por não ser necessários,  e era tanto o ajuntamento, e a fome tanta, que se declarou uma doença que nos ia matando  a todos por isso soltaram aqueles, um deles sou eu. E outro disse, Isto é terra de muito  crime, morre-se mais que na guerra, é o que diz quem lá andou, e tu que dizes, Sete-Sóis, e  Baltasar respondeu, Vi como se morre na guerra, não sei como se morre em Lisboa, por  isso não posso comparar, mas que fale aí o João Elvas, tanto sabe de praças de guerra  como de praças de gente, e João Elvas só encolheu os ombros, não disse nada.  
Tornou a conversa ao ponto primeiro, e foi contado o caso do dourador que deu  uma facada numa viúva com quem queria casar, e não queria ela, que por castigo de não  coroar o desejo do homem ficou morta, e ele foi-se meter no convento da Trindade, e  também aquela desventurada mulher que tendo repreendido o marido de descaminhos em  que andava, lhe passou ele uma espada de parte a parte, e mais o que aconteceu ao clérigo  que por história de amores levou três formosas cutiladas, tudo em tempo de Quaresma,  que é sazão de sangue ardido e humor retraído, como se tem averiguado, Mas Agosto  também não é bom, como ainda o ano passado se viu, quando aí apareceu uma mulher  cortada em catorze ou quinze pedaços, nunca se chegou a saber a conta, o que se percebia  é que tinha sido açoitada com muita crueldade nas partes fracas, como traseiras e barriga  das pernas, cortadas fora, separadas dos ossos, os pedaços foram deixados na Cotovia,  metade postos nas obras do conde de Tarouca, e os outros abaixo nos Cardais, mas tão  manifestos que facilmente foram encontrados, nem os enterraram, nem os deitaram ao  mar, parecia que de propósito os deixavam à vista, para que fosse geral o horror. 

Tomou então a palavra João Elvas, que declarou, Foi grande chacina, e deve ter sido  feita em vida da infeliz, porque teria sido rigor demasiado tratar assim um cadáver, e  porquê, quando o que ali se via era o retalhado das partes sensíveis e menos mortais, só  alguém de coração mil vezes danado e perdido pode ter praticado tal crime, nunca na  guerra viste uma coisa assim, Sete-Sóis, mesmo não sabendo eu o que na guerra viste, e o  que começara a contar o caso pegou nesta vírgula e continuou, Depois foram aparecendo  as partes que faltavam, ao outro dia achou-se na Junqueira a cabeça e uma mão, e um pé à  Boavista, e por mão, pé e cabeça se viu ser pessoa mimosa e bem criada, mostrava o rosto  ter de idade não mais que dezoito, vinte anos, e no saco onde apareceu a cabeça vinham as  tripas e mais partes interiores, e os seios, cortados como laranjas, e com eles uma criança  que mostrava três ou quatro meses, estrangulada com um cordão de seda, em Lisboa tem se visto muito, nunca um caso assim.  
Tornou João Elvas, acrescentando o que do sucesso sabia, El-rei mandou pôr cartéis  com promessa de que se dariam mil cruzados a quem descobrisse os culpados, mas já lá vai  quase um ano e nunca se descobriram, pudera, que logo toda a gente viu que deviam ser  pessoas com quem se não havia de entender, que os tais homicidas não eram sapateiros  nem alfaiates, que estes só nas bolsas fazem cortes, e os da tal mulher foram feitos com tal  arte e ciência, sem se errar nenhuma junta de tantas partes do corpo que se lhe cortaram,  quase osso por osso, que os cirurgiões chamados à vistoria disseram que aquilo fora feito  por pessoa peritíssima na arte anatómica, só não confessaram que nem eles sabiam tanto.  Por trás do muro do convento ouviam-se ladainhar as freiras, mal sabem elas do que se  livram, parir um filho e tão violentamente pagar por ele, então Baltasar perguntou, E não  veio a saber-se mais, nem quem fosse a mulher, Nem dela nem dos homicidas houve  notícia, puseram-lhe a cabeça na porta da Misericórdia para ver se alguém a conhecia, foi o  mesmo que nada, e um dos que ainda não tinham falado, de barbas mais brancas do que  negras, disse, Deviam de ser de fora da corte, se fossem moradores nela dava-se pela falta  da mulher e começavam a murmurar, terá sido algum pai que determinou matar a filha por  causa de desonra e a mandou trazer, espedaçada, em cima de mula ou escondida a carniça  numa liteira, para a espalhar na cidade, se calhar, lá onde mora, enterrou um porco a fingir  que era a assassinada, e disse que a sua pobre filha tinha morrido de bexigas, ou de  humores corruptos, para não ter de abrir a mortalha, ele há gente capaz de tudo, até do que  está por fazer.  
Calaram-se os homens, indignados, das freiras não se ouvia agora um suspiro, e Sete Sóis declarou, na guerra há mais caridade, A guerra ainda está uma criança, duvidou João  Elvas. E não havendo mais que dizer depois desta sentença, puseram-se todos a dormir. 

  
D. Maria Ana não irá hoje ao auto-de-fé. Está de luto por seu irmão José, O  imperador da Áustria, que em pouquíssimos dias o tomaram as bexigas, verdadeiras, e  morreu delas, tendo somente trinta e três anos, mas a razão porque ficará no resguardo dos  aposentos não é essa, muito mal andariam os Estados quando uma rainha afracasse por  esse pouco se para tão grandes e maiores golpes são educadas. Apesar de já ir no quinto  mês, ainda sofre dos enjoos naturais, que, no entanto, também não bastariam a desviar-lhe  a devoção e os sentidos de vista, Ouvido e cheiro da solene cerimónia, tão levantadeira das  almas, acto tão de fé, a procissão compassada, a descansada leitura das sentenças, as  descaídas figuras dos condenados, as lastimosas vozes, O cheiro da carne estalando quando  lhe chegam as labaredas e vai pingando para as brasas a pouca gordura que sobejou dos  cárceres. D. Maria Ana não estará no auto-de-fé porque, apesar de prenha, três vezes a  sangraram, e isso foi-lhe causa de grande debilitação, em acréscimo dos afrontamentos de  que vem padecendo há muitos meses. Demoraram-lhe as sangrias como lhe tinham  demorado a notícia da morte do irmão, que queriam os médicos segurá-la mais, sendo de  tão pouco tempo a gravidez. Que, em verdade, os ares não andam bons no paço, como  ainda agora se averiguou ao dar a el-rei um flato rijo, de que pediu confissão e logo lha  deram, pelo bem que sempre faz à alma, mas terão sido imaginações suas, que tudo se  desatou num bom sucesso quando o purgaram, afinal era só a tripa empedernida. Está o  palácio triste, sobre a tristeza em que de costume está, com o luto que el-rei mandou dar a  toda a sua casa, e ordem para que os títulos e oficiais dela o pusessem, como ele pôs,  fechando-se oito dias e tomando seis meses de nojo, três de capa comprida e três de capa  curta, por demonstração do grande sentimento da morte do imperador seu cunhado.  
Porém, hoje é dia de alegria geral, porventura a palavra será imprópria, porque o  gosto vem de mais fundo, talvez da alma, olhar esta cidade saindo de suas casas,  despejando-se pelas ruas e praças, descendo dos altos, juntando-se no Rossio para ver  justiçar a judeus e cristãos-novos, a hereges e feiticeiros, fora aqueles casos menos  correntemente qualificáveis, como os de sodomia, molinismo, reptizar mulheres e solicitá 
las, e outras miuçalhas passíveis de degredo ou fogueira. São cento e quatro as pessoas que  hoje saem, as mais delas vindas do Brasil, úbere terreno para diamantes e impiedades,  sendo cinquenta e um os homens e cinquenta e três as mulheres. Destas, duas serão  relaxadas ao braço secular, em carne, por relapsas, e isto quer dizer reincidentes na heresia,  por convictas e negativas, e isto quer dizer teimosas apesar de todos os testemunhos, por 

contumazes, e isto quer dizer persistentes nos erros que são suas verdades, só desacertadas  no tempo e no lugar. E estando já passados quase dois anos que se queimaram pessoas em  Lisboa, está o Rossio cheio de povo duas vezes em festa por ser domingo e haver auto-de fé, nunca sé chegará a saber de que mais gostam os moradores, se disto, se das touradas,  mesmo quando só estas se usarem. Nas janelas que dão para a praça estão as mulheres,  vestidas e toucadas a primor, à alemoa, por graça da rainha, com o seu vermelhão nas faces  e no colo, fazendo trejeitos com a boca em modo de a fazer pequena e espremida, visagens  várias e todas viradas para a rua, a si próprias se interrogando as damas se estarão seguros  os sinaizinhos do rosto, no canto da boca o beijocador, na borbulhinha o encobridor,  debaixo do olho o desatinado, enquanto o pretendente confirmado ou suspirante em baixo  se passeia, de lenço na mão e circulando a capa. E sendo o calor tanto, vão-se refrescando  os assistentes, com a conhecida limonada, o geral púcaro de água, a talhada de melancia,  que não seria por irem morrer aqueles que se consumiriam estes. E se o estômago pede  recheio mais substancial, não faltam aí os tremoços e os pinhões, as queijadas e as tâmaras.  El-rei, com os infantes seus manos e suas manas infantas, jantará na Inquisição depois de  terminado o acto de fé, e estando já aliviado do seu incómodo honrará a mesa do  inquisidor-mor, soberbíssima de tigelas de caldo de galinha, de perdigões, de peitos de  vitela, de pastelões, de pastéis de carneiro com açúcar e canela, de cozido à castelhana com  tudo quanto lhe compete, e açafroado, de manjar-branco, e enfim doces fritos e frutas do  tempo. Mas é tão sóbrio el-rei que não bebe vinho, e porque a melhor lição é sempre o  bom exemplo, todos o tomam, o exemplo, o vinho não. 
Outro exemplo, mais do proveito da alma, se o corpo tão repleto está, será dado hoje  aqui. Começou a sair a procissão, vêm os dominicanos á frente, trazendo a bandeira de S.  Domingos, e os inquisidores depois, todos em comprida fila, até aparecerem os  sentenciados, foi já dito que cento e quatro, trazem círios na mão, ao lado os  acompanhantes, e tudo são rezas e murmúrios, por diferenças de gorro e sambenito se  conhece quem vai morrer e quem não, embora um outro sinal haja que não mente, que é ir  o alçado crucifixo de costas voltadas para as mulheres que acabarão na fogueira, pelo  contrário mostrando a sofredora e benigna face àqueles que desta escaparão com vida,  maneiras simbólicas de se entenderem todos quanto àquilo que os espera, se não  reparassem no que trazem vestido, e isso sim, é tradução visual da sentença, o sambenito  amarelo com a cruz de Santo André a vermelho para os que não mereceram a morte, o  outro com as chamas viradas para baixo, dito fogo revolto, se confessando as culpas a  evitaram, e a samarra cinzenta, lúgubre cor, com o retrato do condenado cercado de diabos  e labaredas, o que, passado a linguagem, significa que aquelas duas mulheres vão arder não 

tarda. Pregou frei João dos Mártires, provincial dos arrábidos, e certamente ninguém o  estaria merecendo mais, se nos lembrarmos de que arrábido foi o frade cuja virtude Deus  coroou engravidando a rainha, assim aproveite a prédica à salvação das almas como  aproveitarão a dinastia e a ordem franciscana em sucessão assegurada e prometido  convento.  
Grita o povinho furiosos impropérios aos condenados, guincham as mulheres  debruçadas dos peitoris, alanzoam os frades, a procissão é uma serpente enorme que não  cabe direita no Rossio e por isso se vai curvando e recurvando como se determinasse  chegar a toda a parte ou oferecer o espectáculo edificante a toda a cidade, aquele que ali vai  é Simeão de Oliveira e Sousa, sem mester nem benefício, mas que do Santo Ofício  declarava ser qualificador, e sendo secular dizia missa, confessava e pregava, e ao mesmo  tempo que isto fazia proclamava ser herege e judeu, raro se viu confusão assim, e para ser  ela maior tanto se chamava padre Teodoro Pereira de Sousa como frei Manuel da  Conceição, ou frei Manuel da Graça, ou ainda Belchior Carneiro, ou Manuel Lencastre,  quem sabe que outros nomes teria e todos verdadeiros, porque deveria ser um direito do  homem escolher o seu próprio nome e mudá-lo cem vezes ao dia, um nome não é nada, e  aquele é Domingos Afonso Lagareiro, natural e morador que foi em Portel, que fingia  visões para ser tido por santo, e fazia curas usando de bênçãos, palavras e cruzes, e outras  semelhantes superstições, imagine-se, como se tivesse sido ele o primeiro, e aquele é o  padre António Teixeira de Sousa, da ilha de S. Jorge, por culpas de solicitar mulheres,  maneira canónica de dizer que as apalpava e fornicava, decerto começando na palavra do  confessionário e terminando no acto recato da sacristia, enquanto não vai corporalmente  acabar em Angola, para onde irá degredado por toda a vida, e esta sou eu, Sebastiana Maria  de Jesus, um quarto de cristã-nova, que tenho visões e revelações, mas disseram-me no  tribunal que era fingimento, que ouço vozes do céu, mas explicaram-me que era efeito  demoníaco, que sei que posso ser santa como os santos o são, ou ainda melhor, pois não  alcanço diferença entre mim e eles, mas repreenderam-me de que isso é presunção  insuportável e orgulho monstruoso, desafio a Deus, aqui vou blasfema, herética, temerária,  amordaçada para que não me ouçam as temeridades, as heresias e as blasfémias, condenada  a ser açoitada em público e a oito anos de degredo no reino de Angola, e tendo ouvido as  sentenças, as minhas e mais de quem comigo vai nesta procissão, não ouvi que se falasse da  minha filha, é seu nome Blimunda, onde estará, onde estás Blimunda, se não foste presa  depois de mim, aqui hás-de vir saber da tua mãe, e eu te verei se no meio dessa multidão  estiveres, que só para te ver quero agora os olhos, a boca me amordaçaram, não os olhos,  olhos que não te viram, coração que sente e sentiu, ó coração meu, salta-me no peito se 

Blimunda aí estiver, entre aquela gente que está cuspindo para mim e atirando cascas de  melancia e imundícies, ai como estão enganados, só eu sei que todos poderiam ser santos,  assim o quisessem, e não posso gritá-lo, enfim o peito me deu sinal, gemeu profundamente  o coração, vou ver Blimunda, vou vê-la, ai, ali está, Blimunda, Blimunda, Blimunda, filha  minha, e já me viu, e não pode falar, tem de fingir que me não conhece ou me despreza,  mãe feiticeira e marrana ainda que apenas um quarto, já me viu, e ao lado dela está o padre  Bartolomeu Lourenço, não fales, Blimunda, olha só, olha com esses teus olhos que tudo  são capazes de ver, e aquele homem quem será, tão alto, que está perto de Blimunda e não  sabe, ai não sabe não, quem é ele, donde vem, que vai ser deles poder meu, pelas roupas  soldado, pelo rosto castigado, pelo pulso cortado, adeus Blimunda que não te verei mais, e  Blimunda disse ao padre, Ali vai minha mãe, e depois, voltando-se para o homem alto que  lhe estava perto, perguntou, Que nome é o seu, e o homem disse, naturalmente, assim  reconhecendo o direito de esta mulher lhe fazer perguntas, Baltasar Mateus, também me  chamam Sete-Sóis.  
Já passou Sebastiana Maria de Jesus, passaram todos os outros, deu volta inteira a  procissão, foram açoitados os que esse castigo haviam tido por sentença, queimadas as duas  mulheres, uma primeiramente garrotada por ter declarado que queria morrer na fé cristã,  outra assada viva por perseverança contumaz até ha hora de morrer, diante das fogueiras  armou-se um baile, dançam os homens e as mulheres, el-rei retirou-se, viu, comeu e andou,  com ele os infantes, recolheu-se ao paço no seu coche puxado a seis cavalos, guardado pela  sua guarda, a tarde desce depressa, mas o calor sufoca ainda, sol de garrote, sobre o Rossio  caem as grandes sombras do convento do Carmo, as mulheres mortas são descidas sobre  os tições para se acabarem de consumir, e quando já for noite serão as cinzas espalhadas,  nem o Juízo Final as saberá juntar, e as pessoas voltarão às suas casas, refeitas na fé,  levando agarrada à sola dos sapatos alguma fuligem, pegajosa poeira de carnes negras,  sangue acaso ainda viscoso nas brasas não se evaporou. Domingo é o dia do Senhor,  verdade trivial, porque dele são todos os dias, e a nós nos vêm gastando os dias se em  nome do mesmo Senhor não nos gastaram mais depressa as labaredas, por duplicada  violência, que é a de me queimarem quando por minha razão e vontade recusei ao dito  Senhor ossos e carne, e o espírito que me sustenta o corpo, filho de mim e de mim, cópula  directa de mim comigo mesmo, infuso do mundo sobre o rosto escondido, igual ao  mostrado e por isso ignorado. No entanto, é preciso morrer.  
Frias hão-de ter parecido, a quem perto estivesse, as palavras ditas por Blimunda, Ali  vai minha mãe, nenhum suspiro, lágrima nenhuma, nem sequer o rosto compadecido, que  ainda assim não faltam estes no meio do povo apesar de tanto ódio, de tanto insulto e 

escárnio, e esta que é filha, e amada como se viu pelo modo como a olhava a mãe, não teve  mais dizer senão, Ali vai, e depois voltou-se para um homem a quem nunca vira e  perguntou, Que nome é o seu, como se contasse mais sabê-lo que o tormento dos açoites  depois do tormento do cárcere e dos tratos, e que a certa certeza de ir Sebastiana Maria de  Jesus, nem o nome a salvou, degredada para Angola e lá ficar, quem sabe se consolada  espiritual e corporalmente pelo padre António Teixeira de Sousa, que muita pratica leva de  ca, e ainda bem, para não ser tão infeliz o mundo, mesmo quando já tem garantida a  condenação. Porém; agora, em sua casa, choram os olhos de Blimunda como duas fontes  de água, se tornar a ver sua mãe será no embarque, mas de longe, mais fácil é largar um  capitão inglês mulheres de má vida que beijar uma filha sua mãe condenada, encostar a uma  face outra face, a pele macia, a pele frouxa, tão perto, tão distante, onde estamos, quem  somos, e o padre Bartolomeu Lourenço diz, Não somos nada perante os desígnios do  Senhor, se ele sabe quem somos, conforma-te Blimunda, deixemos a Deus o campo de  Deus, não atravessemos as suas fronteiras, adoremos deste lado de cá, e façamos o nosso  campo, o campo dos homens, que estando feito há-de querer Deus visitar-nos, e então,  sim, será o mundo criado. Baltasar Mateus, o Sete-Sóis, está calado, apenas olha fixamente  Blimunda, e de cada vez que ela o olha a ele sente um aperto na boca do estômago, porque  olhos como estes nunca se viram, claros de cinzento, ou verde, ou azul, que com a luz de  fora variam ou o pensamento de dentro, e às vezes tornam-se negros nocturnos ou brancos  brilhantes como lascado carvão de pedra. Veio a esta casa não porque lhe dissessem que  viesse, mas Blimunda perguntara-lhe que nome tinha e ele respondera, não era necessária  melhor razão. Terminado o auto-de-fé, varridos os restos, Blimunda retirou-se, o padre foi  com ela, e quando Blimunda chegou a casa deixou a porta aberta para que Baltasar entrasse.  Ele entrou e sentou-se, o padre fechou a porta e acendeu uma candeia à última luz duma  frincha, vermelha luz do poente que chega a este alto quando já a parte baixa da cidade  escurece, ouvem-se gritar soldados nas muralhas do castelo, fosse a ocasião outra, havia  Sete-Sóis de lembrar-se da guerra, mas agora só tem olhos para os olhos de Blimunda, ou  para o corpo dela, que é alto e delgado como a inglesa que acordado sonhou no preciso dia  em que desembarcou em Lisboa.  
Blimunda levantou-se do mocho, acendeu o lume na lareira, pôs sobre a trempe uma  panela de sopas, e quando ela ferveu deitou uma parte para duas tigelas largas que serviu  aos dois homens, fez tudo isto sem falar, não tornara a abrir a boca depois que perguntou,  há quantas horas, Que nome é o seu, e apesar de o padre ter acabado primeiro de comer,  esperou que Baltasar terminasse para se servir da colher dele, era como se calada estivesse  respondendo a outra pergunta, Aceitas para a tua boca a colher de que se serviu a boca 

deste homem, fazendo seu o que era teu, agora tornando a ser teu o que foi dele, e tantas  vezes que se perca o sentido do teu e do meu, e como Blimunda já tinha dito que sim antes  de perguntada, Então declaro-vos casados. O padre Bartolomeu Lourenço esperou que  Blimunda acabasse de comer da panela as sopas que sobejavam, deitou-lhe a bênção, com  ela cobrindo a pessoa, a comida e a colher, o regaço, o lume na lareira, a candeia, a esteira  no chão, o punho cortado de Baltasar. Depois saiu.  
Por uma hora ficaram os dois sentados, sem falar. Apenas uma vez Baltasar se  levantou para pôr alguma lenha na fogueira que esmorecia, e uma vez Blimunda espevitou  o morrão da candeia que estava comendo a luz, e então, sendo tanta a claridade, pôde Sete Sóis dizer, Por que foi que perguntaste o meu nome, e Blimunda respondeu, Porque minha  mãe o quis saber E queria que eu o soubesse, Como sabes, se com ela não pudeste falar, Sei  que sei, não sei como sei, não faças perguntas a que não posso responder, faze como  fizeste, vieste e não perguntaste porquê, E agora, Se não tens onde viver melhor, fica aqui,  Hei-de ir para Mafra, tenho lá família, Mulher, Pais e uma irmã, Fica, enquanto não fores,  será sempre tempo de partires, Por que queres tu que eu fique, Porque é preciso, Não é  razão que me convença, Se não quiseres ficar, vai-te embora, não te posso obrigar, Não  tenho forças que me levem daqui, deitaste-me um encanto, Não deitei tal, não disse uma  palavra, não te toquei, Olhaste-me por dentro, Juro que nunca te olharei por dentro, Juras  que não o farás e já o fizeste, Não sabes de que estás a falar, não te olhei por dentro, Se eu  ficar, onde durmo, Comigo. 

Deitaram-se. Blimunda era virgem. Que idade tens, perguntou Baltasar, e Blimunda  respondeu, Dezanove anos, mas já então se tornara muito mais velha. Correu algum sangue  sobre a esteira. Com as pontas dos dedos médio e indicador humedecidos nele, Blimunda  persignou-se e fez uma cruz no peito de Baltasar, sobre o coração. Estavam ambos nus.  Numa rua perto ouviram vozes de desafio, bater de espadas, correrias. Depois o silêncio.  Não correu mais sangue.  
Quando, de manhã, Baltasar acordou, viu Blimunda deitada ao seu lado, a comer pão,  de olhos fechados. Só os abriu, cinzentos àquela hora, depois de ter acabado de comer, E  disse, Nunca te olharei por dentro.  
Levar este pão à boca é gesto fácil, excelente de fazer se a fome o reclama, portanto  alimento do corpo, benefício, do lavrador, provavelmente maior benefício de alguns que  entre a foice e os dentes souberam meter mãos de levar e trazer e bolsas de guardar, e esta  é a regra. Não há em Portugal trigo que baste ao perpétuo apetite que os portugueses têm  de pão, parece que não sabem comer outra coisa, por isso os estrangeiros que cá moram,  doridos das nossas necessidades, que em maior volume frutificam que sementes de  abóbora, mandam vir, das suas próprias e outras terras, frotas de cem navios carregados de  cereal, como estes que entraram agora Tejo adentro, salvando à torre de Belém e  mostrando ao governador dela os papéis do uso, e desta vez são mais de trinta mil moios  de pão que vêm da Irlanda, e é a abundância tal, fome que finalmente deu em fartura,  enquanto em fome se não tornar, que, achando-se cheias as tercenas e também já os  armazéns particulares, andam por aí a alugar depósitos por todo o dinheiro, e põem  escritos nas portas da cidade para que conste às pessoas que os tiverem para alugá-los, com  que desta vez se vão arrepelar os que mandaram vir o trigo, obrigados pelo excesso a  baixar-lhe o preço, tanto mais que se fala em próxima chegada de uma frota da Holanda  carregada do mesmo género, mas desta virá a saber-se que a assaltou uma esquadra  francesa quase na entrada da barra, e assim o preço, que ia baixar, não baixa, se for preciso  deita-se fogo a um celeiro ou dois, mandando em seguida apregoar a falta que o trigo  ardido já está fazendo, quando julgávamos que havia tanto e de sobra. São mistérios  mercantis que os de fora ensinam e os de dentro vão aprendendo, embora estes sejam  ordinariamente tão estúpidos, de mercadores falamos, que nunca mandam vir eles próprios  as mercadorias das outras nações, antes se contentam com comprá-las aqui aos estrangeiros  que se forram da nossa simplicidade e forram com ela os cofres, comprando a preços que 

nem sabemos e vendendo a outros que sabemos bem de mais porque os pagamos com  língua de palmo e a vida palmo a palmo.  
Porém, morando o riso tão perto da lágrima, o desafogo tão cerca da ânsia, o alívio  tão vizinho do susto, nisto se passando a vida das pessoas e das nações, conta João Elvas a  Baltasar Sete-Sóis o formoso passo bélico de se ter armado a marinha de Lisboa, de Belém  a Xabregas, por espaço de dois dias e duas noites, ao mesmo tempo que em terra tomavam  posições de combate os terços e a cavalaria, porque correra a nova de que vinha uma  armada francesa a conquistar-nos, hipótese em que qualquer fidalgo, ou plebeu qualquer,  seria aqui outro Duarte Pacheco Pereira, e Lisboa uma nova praça de Diu, e afinal a armada  invasora transformou-se em uma frota de bacalhau, que boa falta estava fazendo, como não  tardou a ver-se pelo apetite. De riso murcho souberam os ministros a notícia, de riso  amarelo largaram os soldados ás armas e os cavalos, mas foram altas e estrepitosas as  gargalhadas do vulgo, assim desforrado de não poucas vexações. Enfim, pior que a  vergonha de esperar o francês e ver chegar o bacalhau, seria contar com o bacalhau e entrar  o francês.  
Sete-Sóis concorda, mas imagina-se na pele dos soldados que esperavam a batalha,  sabe como bate então o coração, que irá ser de mim, se daqui a pouco ainda estarei vivo,  apura-se um homem à altura da possível morte e depois vêm dizer-lhe que estão a  descarregar fardos de bacalhau na Ribeira Nova, se os franceses vêm a saber do engano,  ainda se rirão mais de nós. Vai Baltasar para ter outra vez saudades da guerra, mas lembra 
se de Blimunda e lança-se a querer averiguar de que cor são os olhos dela, é uma guerra em  que anda com a sua própria memória, que tanto lhe lembra uma cor como outra, nem os  seus próprios olhos conseguem decidir que cor de olhos estão vendo quando os têm  diante. Desta maneira se esqueceu das saudades que ia sentir, e responde a João Elvas,  Devia era haver maneira certa de saber quem vem e o que traz ou quer, sabem-no as  gaivotas que vão pousar nos mastros, e nós, a quem mais importaria, não sabemos, e o  soldado velho disse, As gaivotas têm asas, também as têm os anjos, mas as gaivotas não  falam, e de anjos nunca vi nenhum.  
Atravessava o Terreiro do Paço o padre Bartolomeu Lourenço, que vinha do palácio  aonde fora por instância de Sete-Sóis, desejoso de que se apurasse se sim ou não haveria  uma pensão de guerra, se tanto vale a simples mão esquerda, e quando João Elvas, que da  vida de Baltasar não sabia tudo, viu aproximar-se o padre, disse em continuação da  conversa, Aquele que ali vem é o padre Bartolomeu Lourenço, a quem chamam o Voador,  mas ao Voador não cresceram bastante as asas, e assim não poderemos ir espiar as frotas  que querem entrar e as intenções ou negócios que trazem. Não pôde Sete-Sóis responder 

porque o padre, parando arredado, lhe fez sinal para que se aproximasse, assim ficando  João Elvas na grande estupefacção de ver o seu amigo bafejado pelos ares do Paço e da  Igreja, e já pensando se disto poderia vir a tirar proveito um soldado vadio. E para que  alguma coisa se fosse adiantando entretanto, estendeu a mão à esmola, primeiro a um  fidalgo que de boa maré lha deu, depois, por distracção, a um frade mendicante que  passava exibindo uma imagem e oferecendo-a ao ósculo devoto, com o que João Elvas  acabou por largar o que tinha recebido. Não me cair um raio em cima, será pecado  praguejar, mas alivia muito.  
Disse o padre Bartolomeu Lourenço a Sete-Sóis, Falei com os desembargadores  destas matérias, disseram-me que iam ponderar o teu caso, se vale a pena fazeres petição,  depois me darão uma resposta, E quando será isso, padre, quis Baltasar saber, ingénua  curiosidade de quem acaba de chegar à corte e lhe ignora os usos, Não te sei dizer, mas,  tardando, talvez eu possa dizer uma palavra a sua majestade, que me distingue com a sua  estima e protecção, Pode falar com el-rei, espantou-se Baltasar, e acrescentou, Pode falar a  el-rei e conhecia a mãe de Blimunda, que foi condenada pela Inquisição, que padre é este  padre, palavras estas últimas que Sete-Sóis não terá dito em voz alta, só inquieto as pensou.  Bartolomeu Lourenço não respondeu, apenas o olhou a direito, e assim ficaram parados, o  padre um pouco mais baixo e parecendo mais novo, mas não, têm ambos a mesma idade,  vinte e seis anos, como de Baltasar já sabíamos, porém são duas diferentes vidas, a de Sete Sóis trabalho e guerra, uma acabada, outro que terá de recomeçar, a de Bartolomeu  Lourenço, que no Brasil nasceu e novo veio pela primeira vez a Portugal, de tanto estudo e  memória que, sendo moço de quinze anos, prometia, e muito fez do que prometeu, dizer  de cor todo Virgílio, Horácio, Ovídio, Quinto Cúrcio, Suetónio, Mecenas e Séneca, para  diante e para trás, ou donde lhe apontassem, e dar a definição de todas as fábulas que se  escreveram, e a que fim as fingiram os gentios gregos e romanos, e também dizer quem  foram os autores de todos os livros de versos, antigos e modernos, até ao ano de mil e  duzentos, e se alguém lhe dissesse uma poesia, logo responderia a propósito com dez  versos seus ali mesmo compostos, e prometia também justificar e defender toda a filosofia  e os pontos mais intricados dela, e explicar a parte de Aristóteles, ainda que extensa, com  todos os seus embaraços, termos e meios termos, e responder a todas as dúvidas da  Sagrada Escritura, tanto do Testamento Velho como do Novo, repetindo de cor, quer a fio  corrido quer salteado, todos os Evangelhos dos quatro Evangelistas, para trás e para diante,  e o mesmo das epístolas de S. Paulo e S. Jerónimo, e os anos de profeta a profeta e quantos  de vida teve cada um deles, e o mesmo de todos os reis da Escritura, e o mesmo, para  baixo e para cima, para a esquerda e para a direita, dos Livros dos Salmos, dos Cantares, do 

Exodo e todos os Livros dos Reis, e que não são canónicos os dois Livros dos Esdras,  como afinal não parecem muito canónicos, diga-se aqui para nós e sem outras  desconfianças, este sublime engenho, estas prendas e memória nascidas e criadas em terra  de que só temos requerido o ouro e os diamantes, o tabaco e o açúcar, e as riquezas da  floresta, e o mais que nela ainda virá a ser encontrado, terra doutro mundo, amanhã e pelos  séculos que hão-de vir, sem contar com a evangelização dos tapuias, que só ela nos faria  ganhar a eternidade.  
Agora me disse aquele meu amigo João Elvas que tendes apelido de Voador, padre,  por que foi que vos deram tal nome, perguntou Baltasar. Começou Bartolomeu Lourenço a  afastar-se, o soldado foi atrás dele, e, distantes dois passos um do outro, seguiram ao longo  do Arsenal da Ribeira das Naus, do palácio do Corte Real, e adiante, nos Remolares, onde a  praça se abria para o rio, sentou-se o padre numa pedra, fez sinal a Sete-Sóis para que se  acomodasse ao lado dele, e enfim respondeu, como se agora mesmo tivesse ouvido a  pergunta, Porque eu voei, e disse Baltasar, duvidoso, Com perdão da confiança, só os  pássaros voam, e os anjos, e os homens quando sonham, mas em sonhos não há firmeza,  Não tens vivido em Lisboa, nunca te vi, Estive na guerra quatro anos e a minha terra é  Mafra, Pois eu faz dois anos que voei, primeiro fiz um balão que ardeu, depois construí  outro que subiu até ao tecto duma sala do paço, enfim outro que saiu por uma janela da  Casa da Índia e ninguém tornou a ver, Mas voou em pessoa, ou só voaram os balões,  Voaram os balões, foi o mesmo que ter voado eu, Voar balão não é voar homem, O  homem primeiro tropeça, depois anda, depois corre, um dia voará, respondeu Bartolomeu  Lourenço, mas logo se pôs de joelhos porque estava passando o Corpo de Nosso Senhor  para algum doente de qualidade, o padre debaixo do pálio sustentado por seis pessoas, à  frente os trombetas, atrás os irmãos da confraria, de opas encarnadas e círios na mão, mais  as coisas necessárias à administração do Santíssimo Sacramento, alguma alma impaciente  por voar, apenas à espera de que a aliviassem do lastro corporal e a pusessem de frente para  o vento que vem do mar largo, ou do fundo universo, ou do último lugar de além. Sete Sóis também se ajoelhara, tocando o chão com o seu gancho de ferro enquanto se  persignava.  
Já não se sentou o padre Bartolomeu Lourenço, devagar aproximou-se da beira do  rio, com Baltasar atrás, e ali, estando a um lado uma barca a descarregar palha em grandes  panais que os mariolas transportavam às costas correndo equilibrados sobre a prancha, e a  outro lado chegando-se duas escravas pretas a despejar para a água os calhandros de seus  amos, o mijo e a merda do dia ou da semana, entre o natural cheiro da palha e o cheiro  natural do excremento, disse o padre, Tenho sido a risada da corte e dos poetas, um deles, 

Tomás Pinto Brandão, chamou ao meu invento coisa de vento que se há-de acabar cedo, se  não fosse a protecção de el-rei não sei o que seria de mim, mas el-rei acreditou na minha  máquina e tem consentido que, na quinta do duque de Aveiro, a S. Sebastião da Pedreira,  eu faça os meus experimentos, enfim já me deixam respirar um pouco os maldizentes, que  chegaram ao ponto de desejar que eu partisse as pernas quando me lançasse do castelo,  sendo certo que nunca eu tal coisa prometera, e que a minha arte tinha mais que ver com a  jurisdição do Santo Ofício que com a geometria, Padre Bartolomeu Lourenço, eu destas  coisas não entendo, fui homem do campo, soldado deixei de ser, e não creio que alguém  possa voar sem lhe terem nascido asas, quem o contrário disser, entende tanto disso como  de lagares de azeite, Esse gancho que tens no braço não o inventaste tu, foi preciso que  alguém tivesse a necessidade e a ideia, que sem aquela esta não ocorre, juntasse o couro e o  ferro, e também estes navios que vês no rio, houve um tempo em que não tiveram velas, e  outro tempo foi o da invenção dos remos, outro o do leme, e, assim como o homem, bicho  da terra, se fez marinheiro por necessidade, por necessidade se fará voador, Quem põe  velas num barco está na água e na água fica, voar é sair da terra para o ar, onde não há chão  que nos ampare os pés, Faremos como as aves, que tanto estão no céu como pousam na  terra, Então foi por querer voar que conheceu a mãe de Blimunda, por ser de artes subtis,  Ouvi dizer que ela tinha visões de ver pessoas voando com asas de pano, é certo que visões  não falta por aí quem diga tê-las, mas havia tal verosimilhança no que me contavam, que  discretamente a fui visitar um dia, e depois ganhei-lhe amizade, E chegou a saber o que  queria, Não, não cheguei, compreendi que o saber dela, se realmente o tinha, era outro  saber, e que eu deveria perseverar contra a minha própria ignorância, sem ajudas, prouvera  não me engane, Parece-me que estão na verdade aqueles que disseram que essa arte de voar  se entendia mais com o Santo Ofício que com a geometria, se eu estivesse no vosso caso  dobraria de cautelas, olhai que cárcere, degredo e fogueira costumam ser a paga desses  excessos, mas disto sabe um padre mais do que um soldado, Tenho cuidado e não me  faltam protecções, Lá virá o dia.  
Tornaram sobre os passos, voltaram aos Remolares. Sete-Sóis fez menção de falar,  retraiu-se, o padre deu pela hesitação, Queres-me dizer alguma coisa, Queria saber, padre  Bartolomeu Lourenço, porque é que Blimunda sempre come pão antes de abrir os olhos  pela manhã, Tens dormido com ela, Vivo lá, Repara que estão em pecado de concubinato,  melhor seria casarem-se, Ela não quer, eu não sei se quereria, se um dia destes volto para a  minha terra e ela prefere ficar em Lisboa, para quê casar, mas o que eu tinha perguntado,  Porque come Blimunda pão antes de abrir os olhos de manhã, Sim, Se o vieres a saber um 

dia, será por ela, por mim não, Mas sabe a razão, Sei, E não ma diz, Só te. direi que se trata  de um grande mistério, voar é uma simples coisa comparando com Blimunda.  Andando e conversando, chegaram à estrebaria de um alquilador, na porta do Corpo  Santo. O padre alugou uma mula, subiu para o albardão, Vou a S. Sebastião da Pedreira ver  a minha máquina, queres tu vir comigo, a mula pode com os dois, Irei, mas a pé, que é o  caminho da infantaria, És um homem natural, nem cascos de mula nem asas de passarola,  É assim que se chama a sua máquina, perguntou Baltasar, e o padre respondeu, Assim lhe  têm chamado por desprezo.  
Subiram a S. Roque, e depois, contornando o alto morro das Taipas, desceram pela  Praça da Alegria até Valverde. Sete-Sóis acompanhava sem dificuldade a andadura da mula,  só em terreno plano se deixava atrasar um pouco, para logo recuperar na próxima encosta,  tanto a descer como a subir. Apesar de não ter caído pinga de água desde Abril, sendo já  passados quatro meses, estavam viçosos todos os campos para cima de Valverde, por via  das muitas fontes perenes, encaminhados os mananciais ao cultivo das hortaliças, que ali  eram abundantes, às portas da cidade. Passado o convento de Santa Marta e adiante o de  Santa Joana Princesa, alargavam-se terras de olival, mas mesmo aí se implantavam as  culturas hortenses, e se por lá não rebentavam as fontes naturais, supriam a falta as  cegonhas de tirar água, erguendo os seus pescoços compridos, e circulavam burros à nora,  de olhos tapados para terem a ilusão de caminhar a direito, não sabendo, como não sabiam  os donos, que andando realmente a direito também acabariam por vir parar ao mesmo  lugar, porque o mundo. é ele uma nora e são os homens que, andando em cima dele, o  puxam e fazem andar. Mesmo já cá não estando Sebastiana Maria de Jesus para ajudar com  as suas revelações, é fácil ver que, faltando os homens, o mundo pára.  
Quando chegaram ao portão da quinta, onde não está o duque nem criados seus,  pois os bens dele foram reunidos aos da coroa, e agora estão a correr autos de processo  para se restituírem à casa de Aveiro, porém são lentas as justiças, e então voltará o duque,  da Espanha onde vive e onde duque também é, mas de Banhos, quando chegaram,  dizíamos, o padre apeou-se, tirou uma chave do bolso e abriu o portão, como se estivesse  em casa sua. Fez entrar a mula, que levou para uma sombra, enfiou-lhe no focinho uma  alcofa de palha e fava, e ali a deixou aliviada da carga, sacudindo com o rabo farto os tavões  e as moscas, excitados pelo manjar que lhes chegava da cidade. Todas as portas e janelas do  palácio estavam fechadas, a quinta abandonada, sem cultivo. A um lado do pátio espaçoso  ficava um celeiro, ou abegoaria, ou adega, estando vazio não se podia saber que serventia  fora a sua, pois para celeiro lhe faltavam tulhas, para abegoaria onde estariam as argolas, e  adega não a há sem tonéis. Esta porta tinha um cadeado onde entrava uma chave tão 

recortada como escrita arábica. O padre retirou a tranca, empurrou a porta, afinal não  estava vazia a grande casa, viam-se panos de vela, barrotes, rolos de arame, lamelas de  ferro, feixes de vimes, tudo arrumado por espécies, em boa ordem e, ao meio, no espaço  desafogado, havia o que parecia uma enorme concha, toda eriçada de arames, como um  cesto que, em meio fabrico, mostra as guias do entrançado.  
Baltasar entrou logo atrás do padre, curioso, olhou em redor sem compreender o que  via, talvez esperasse um balão, umas asas de pardal em maior, um saco de penas, e não teve  mão que não duvidasse, Então é isto, e o padre Bartolomeu Lourenço respondeu, Há-de  ser isto, e, abrindo uma arca, tirou um papel que desenrolou, onde se via o desenho de uma  ave, a passarola seria, isso era Baltasar capaz de reconhecer, e porque à vista era o desenho  um pássaro, acreditou que todos aqueles materiais, juntos e ordenados nos lugares  competentes, seriam capazes de voar. Mais para si próprio do que para Sete-Sóis, que do  desenho não via mais que a semelhança da ave, e ela lhe bastava, o padre explicou, em tom  primeiramente sereno, depois animando-se, Isto que aqui vês são as velas que servem para  cortar o vento e que se movem segundo as necessidades, e aqui é o leme com que se  dirigirá a barca, não ao acaso, mas por mão e ciência do piloto, e este é o corpo do navio  dos ares, à proa e à popa em forma de concha marinha, onde se dispõem os tubos do fole  para o caso de faltar o vento, como tantas vezes sucede no mar, e estas são as asas, sem elas  como se haveria de equilibrar a barca voadora, e destas esferas não te falarei, que são  segredo meu, bastará que te diga que sem o que elas levarão dentro não voará a barca, mas  sobre este ponto ainda não estou seguro, e neste tecto de arames penduraremos umas bolas  de âmbar, porque o âmbar responde muito bem ao calor dos raios do sol para o efeito que  quero, e isto é a bússola, sem ela não se vai a parte alguma, e isto são roldanas, servem para  largar ou recolher as velas, como nos navios do mar. Calou-se alguns momentos, e  acrescentou, E quando tudo estiver armado e concordante entre si, voarei.  
A Baltasar convencia-o o desenho, não precisava de explicações pela razão simples  de que não vendo nós a ave por dentro, não sabemos o que a faz voar, e no entanto ela  voa, porquê, por ter a ave forma de ave, não há nada mais simples, Quando, limitou-se a  perguntar, Ainda não sei, respondeu o padre, falta-me quem me ajude, sozinho não posso  fazer tudo, e há trabalhos para que a minha força não é suficiente. Calou-se outra vez, e  depois, Queres tu vir ajudar-me, perguntou. Baltasar deu um passo atrás, estupefacto, Eu  não sei nada, sou um homem do campo, mais do que isso só me ensinaram a matar, e  assim como me acho, sem esta mão, Com essa mão e esse gancho podes fazer tudo quanto  quiseres, e há coisas que um gancho faz melhor que a mão completa, um gancho não sente 

dores se tiver de segurar um arame ou um ferro, nem se corta, nem se queima, e eu te digo  que maneta é Deus, e fez o universo.  
Baltasar recuou assustado, persignou-se rapidamente, como para não dar tempo ao  diabo de concluir as suas obras, Que está a dizer, padre Bartolomeu Lourenço, onde é que  se escreveu que Deus é maneta, Ninguém escreveu, não está escrito, só eu digo que Deus  não tem a mão esquerda, porque é à sua direita, à sua mão direita, que se sentam os eleitos,  não se fala nunca da mão esquerda de Deus, nem as Sagradas Escrituras, nem os Doutores  da Igreja, à esquerda de Deus não se senta ninguém, é o vazio, o nada, a ausência, portanto  Deus é maneta. Respirou fundo o padre, e concluiu, Da mão esquerda.  
Sete-Sóis ouvira com atenção. Olhou o desenho e os materiais espalhados pelo chão,  a concha ainda informe, sorriu, e, levantando um pouco os braços, disse, Se Deus é maneta  e fez o universo, este homem sem mão pode atar a vela e o arame que hão-de voar. Mas  tem cada coisa seu tempo. Por enquanto, faltando ao padre Bartolomeu Lourenço o  dinheiro para comprar os ímanes que, na sua ideia, hão-de fazer voar a passarola, cujos,  ainda por cima, terão de vir do estrangeiro, está Sete-Sóis no açougue do Terreiro do Paço,  por empenho do mesmo padre, transportando ao lombo peças de carne variada, quartos de  boi, leitões às dúzias, carneiros aos pares, que passam de um gancho para outro gancho, e  no trânsito deixam toalhas de sangue na serapilheira que lhe cobre as costas e a cabeça, é  um ofício sujo, vá lá que compensado por algumas sobras, um pé de porco, uma franja de  dobrada, e, querendo Deus e o humor do açougueiro, a apara de vazia, de alcatra ou  pojadouro, embrulhados numa crespa folha de couve, para que Blimunda e Baltasar se  alimentem um pouco melhor que o vulgar, quem parte e reparte, mesmo não sendo  Baltasar o da partição, para alguma coisa aproveitaria a arte.  
Para D. Maria Ana é que lhe vem chegando o tempo. A barriga não aguenta crescer  mais por muito que a ele estique, é um bojo enorme, uma nau da Índia, uma frota do  Brasil, de vez em quando manda el-rei saber como vai a navegação do infante, se já se  avista ao longe, se o traz bom vento ou sofreu assaltos, como aqueles que sofrem as nossas  esquadras, que ainda agora, na altura das ilhas, tomaram os franceses seis naus mercantes  nossas e uma de guerra, que tudo isto e muito mais se podia esperar dos cabos que temos e  dos comboios que armamos, e agora parece que vão os ditos franceses esperar o resto dos  nossos barcos à entrada de Pernambuco e da Baía, se é que não estão já à espreita da frota  que há-de ter saído do Rio de Janeiro. Tantas foram as descobertas que fizemos quando  houve que descobrir, e agora nos passam os outros à capa como a inocentes touros, sem  artes de marrar, ou não mais que por acaso. A D. Maria Ana chegam também estas más  notícias, coisas que sempre aconteceram há um mês, dois meses, quando o infante ainda 

era no seu ventre uma gelatina, um girino, um troço cabeçudo, é extraordinário como se  formam um homem e uma mulher, indiferentes, lá dentro do seu ovo, ao mundo de fora, e  contudo com este mundo mesmo se virão defrontar, como rei ou soldado, como frade ou  assassino, como inglesa em Barbadas ou sentenciada no Rossio, alguma coisa sempre, que  tudo nunca pode ser, e nada menos ainda. Porque, enfim, podemos fugir de tudo, não de  nós próprios.  
Porém, nem tudo é assim tão deplorável para as navegações portuguesas. Chegou há  dias a nau de Macau que se esperava, tendo partido daqui há vinte meses, onde isso vai,  ainda Sete-Sóis andava na guerra, e fez feliz jornada apesar de ser larga a viagem, que fica  Macau muito para lá de Goa, terra de tantas bem-aventuranças, a China, que excede a todas  as outras nos regalos e riqueza, e os géneros todos quanto pode ser baratos, e tem de mais  o favorável e sadio do clima, tanto que de todo se ignoram achaques e doenças, por isso  não há nela médicos nem cirurgiões, e morre cada um só de velho e desamparado da  natureza, que não nos pode garantir sempre. Carregou a nau na China tudo rico e precioso,  passou pelo Brasil a fazer negócio e meteu açúcares e tabacos, mais muita abundância de  ouro, que para tudo isto deram os dois meses e meio que esteve no Rio e na Baía, e em  cinquenta e seis dias de viagem veio de lá aqui, e houve causa milagrosa para que em  jornada tão perigosa e dilatada nem adoeceu nem morreu um só homem que fosse, que  parece que aproveitou a missa quotidiana que cá se ficou dizendo por intenção da viagem a  Nossa Senhora da Piedade das Chagas, e nem errou o caminho, ignorando-o o piloto, se tal  é crível, com o que já se vai dizendo que negócios bons são os da China. Mas, para não ser  tudo perfeito, chegou a notícia de estar acesa a luta entre os do Pernambuco e os do Recife,  todos os dias ali se dão batalhas, algumas muito sanguinolentas, e foram ao ponto de deitar  fogo aos matos, queimando todos os açúcares e tabacos, que para el-rei é perda muito  considerável.  
Dão, se calha, estas e outras notícias a D. Maria Ana, mas ela está flutuando,  indiferente, no seu torpor de grávida, dizerem-lhas ou calarem-lhas tanto faz, e até da sua  primeira glória de ter fecundado não resta mais que uma ténue lembrança, pequena brisa do  que foi vento de orgulho, quando nos primeiros tempos se sentia como aquelas figuras que  à proa das naus se põem e que, não sendo as que mais longe observam, para isso lá está o  óculo e lá está o gajeiro, são as que mais fundo vêem. Uma mulher grávida, rainha ou  comum, tem um momento na vida em que se sente sábia de todo o saber, ainda que  intraduzível em palavras, mas depois, com o inchar excessivo da barriga e outras misérias  do corpo, só para o dia de parir têm pensamentos, nem todos alegres, quantas vezes  aterradas por agoiros, mas neste caso vai ser de grande ajuda a ordem franciscana, que não 

quer perder o prometido convento. Andam ao despique todas as congregações da  Província da Arrábida, dizendo missas, fazendo novenas, promovendo orações, por  intenção geral e particular, explícita e implícita, para que nasça bem o infante e numa boa  hora, para que não traga defeito visível ou invisível, para que seja varão, com o que alguma  mazela menor poderia desculpar-se, senão ver nela especial distinção divina. Mas,  sobretudo, porque um infante macho daria maior contentamento a el-rei.  
D. João V vai ter de contentar-se com uma menina. Nem sempre se pode ter tudo,  quantas vezes pedindo isto se alcança aquilo, que esse é o mistério das orações, lançamo-las  ao ar com uma intenção que é nossa, mas elas escolhem o seu próprio caminho, às vezes  atrasam-se para deixar passar outras que tinham par tido depois, e não é raro que algumas  se acasalem, assim nascendo orações arraçadas ou mestiças, que não são nem o pai nem a  mãe que tiveram, quando calha brigam, param na estrada a debater contradições, e por isso  é que se pediu um rapaz e veio uma rapariga, vá lá saudável e robusta, e de bons pulmões,  como se percebe pela gritaria. Mas o reino está gloriosamente feliz, não só porque nasceu o  herdeiro da coroa e pelas luminárias festivas que por três dias foram decretadas, mas  porque, havendo sempre que contar com os efeitos secundários que têm as preces sobre as  forças naturais, podendo até acontecer que dêem em grandes secas, como esta que há oito  meses durava e só essa causa podia ter, nem se via que outra fosse, acabadas as orações deu  em chover, enfim, que já se diz que o nascimento da infanta trouxe auspícios de felicidade,  pois agora chove tanto que só Deus a pode estar mandando, por alívio seu da  importunação que lhe fazíamos. Já andam os lavradores lavrando, vão para o campo  mesmo debaixo de chuva, a leiva cresce da terra húmida como saem as crianças lá donde  vêm, e, não sabendo gritar como elas, suspira ao sentir-se rasgada pelo ferro, e deita-se de  lado, luzidia, oferecendo-se à água que continua a cair, agora muito devagar, quase poalha  impalpável, para que não se perca a forma do alqueive, terra encrespada para o conchego  da seara. Este parto é muito simples, mas não se pode fazer sem aquilo que os outros  primeiro requereram, a força e a semente. Todos os homens são reis, rainhas são todas as  mulheres, e príncipes os trabalhos de todos.  
Porém, não convém perder de vista as diferenças, que são muitas. Foi a princesa a  baptizar, em dia de Nossa Senhora do Ó dia por excelência contraditório, pois já está a  rainha despejada da sua redondez, e logo se observa que, finalmente, nem todos os  príncipes são príncipes por igual, como com muita clareza está mostrando a pompa e  solenidade com que se dará o nome e o sacramento a este, ou esta, com todo o paço e  capela real armados de panos e ouros, e a corte ajoujada de galas, que mal se distinguem as  feições e os vultos debaixo de tanto adereço de franças e bandarras. Saiu o 

acompanhamento da câmara da rainha para a igreja, passando pela sala dos Tudescos, e  atrás dele o duque de Cadaval, com a sua opa roçagando o chão, sob o pálio vai o duque, e  às varas pegam, por distinção, títulos de primeira grandeza e conselheiros de Estado, e nos  braços do duque, quem vai, vai a princesa, enfaixada de linhos, franzida de laços, escorrida  de fitas, e atrás do pálio a nomeada aia, que é a condessa de Santa Cruz velha, e todas as  damas do paço, as formosas e as não tanto, e enfim meia dúzia de marqueses e o duque  filho, que trazem as insígnias da toalha, do saleiro, do óleo, e o resto, que para todos havia.  
Sete bispos a baptizaram, que eram como sete sóis de ouro e prata nos degraus do  altar-mor, e ficou a chamar-se Maria Xavier Francisca Leonor Bárbara, logo ali com o título  de Dona adiante, apesar de tão pequena ainda, está ao colo, baba-se e já é dona, que fará  em crescendo, e leva, por começo, uma cruz de brilhantes que lhe deu seu padrinho e tio, o  infante D. Francisco, cuja custou cinco mil cruzados, e o mesmo D. Francisco mandou à  rainha sua comadre, de presente, uma pluma de toucar, estou que por galantaria, e uns  brincos de diamantes, esses. sim, de superlativo valor, perto de vinte e cinco mil cruzados, é  obra, mas francesa.  
Para este dia baixou el-rei da sua grandeza e majestade e assistiu, não por trás das  rótulas, mas público, e não na sua tribuna, mas na da rainha, em mostra do muito respeito  que lhe merecia, assim posta a feliz mãe ao lado do feliz pai, ainda que em cadeira mais  baixa, e à noite houve luminárias. Sete-Sóis baixou com Blimunda do alto do castelo para  ver as luzes e os adornos, o paço armado de colgaduras, os arcos mandados levantar pelos  ofícios. Está mais cansado que de costume, talvez por ter carregado tanta carne para os  banquetes que festejaram o nascimento e vão festejar o baptizado. Dói-lhe a mão esquerda  de tanto puxar, içar e arrastar. O gancho descansa no alforge que leva ao ombro. Blimunda  segura-lhe a mão direita. Em um qualquer destes meses que passaram, morreu de santa  morte frei António de S. José. Salvo se vier a aparecer em sonhos a el-rei, já não poderá  recordar-lhe a promessa, porém sosseguemos, a pobre não emprestes, a rico não devas, a  frade não prometas, e D. João V é rei de palavra. Haveremos convento. 

Dorme Baltasar no lado direito da enxerga, desde a primeira noite aí dorme, porque é  desse lado o seu braço inteiro, e ao voltar-se para Blimunda pode, com ele, cingi-la contra  si, correr-lhe os dedos desde a nuca até à cintura, e mais abaixo ainda se os sentidos de um  e do outro despertaram no calor do sono e na representação do sonho, ou já  acordadíssimos iam quando se deitaram, que este casal, ilegítimo por sua própria vontade,  não sacramentado na igreja, cuida pouco de regras e respeitos, e se a ele apeteceu, a ela  apetecerá, e se ela quis, quererá ele. Talvez ande por aqui obra de outro mais secreto  sacramento, a cruz e o sinal feitos e traçados com o sangue da virgindade rasgada, quando,  à luz amarela do candil, estando ambos deitados de costas, repousando, e, por primeira  infracção aos usos, nus como suas mães os tinham parido, Blimunda recolheu da enxerga,  entre as pernas, o vivíssimo sangue, e nessa espécie comungaram, se não é heresia dizê-lo  ou, maior ainda, tê-lo feito. Meses inteiros se passaram desde então, o ano é já outro, ouve se cair a chuva no telhado, há grandes ventos sobre o rio e a barra, e, apesar de tão próxima  a madrugada, parece escura noite. Outro se enganaria, mas não Baltasar, que sempre acorda  à mesma hora, muito antes de nascer o sol, hábito inquieto de soldado, e fica alerta a ver  retirar-se devagar a escuridão de cima das coisas e das pessoas, a sentir aquele grande alívio  que levanta o peito é o suspiro do dia, o primeiro e impreciso traço grisalho das frinchas,  até que um leve rumor acorda Blimunda e outro som começa e se prolonga, infalível, é  Blimunda a comer o seu pão, e depois que o comeu abre os olhos, vira-se para Baltasar e  descansa a cabeça sobre o ombro dele, ao mesmo tempo que pousa a mão esquerda no  lugar da mão ausente, braço sobre braço, pulso sobre pulso, é a vida, quanto pode  emendando a morte. Mas hoje não será assim. Um dia e outro dia perguntou Baltasar a  Blimunda por que comia todas as manhãs antes de abrir os olhos, perguntou ao padre  Bartolomeu Lourenço que segredo era este, ela respondeu-lhe uma vez que se acostumara a  isso em criança, ele disse que se tratava de um grande mistério, tão grande que voar faria  figura de pequena coisa, comparando. Hoje se saberá.  
Quando Blimunda acorda, estende a mão para o saquitel onde costuma guardar o  pão, pendurado à cabeceira, e acha apenas o lugar. Tacteia o chão, a encherga, mete as  mãos por baixo da travesseira, e então ouve Baltasar dizer, Não procures mais, não  encontrarás, e ela, cobrindo os olhos com os punhos cerrados, implora, Dá-me o pão,  Baltasar, dá-me o pão, por alma de quem lá tenhas, Primeiro me terás de dizer que segredos  são estes, Não posso, gritou ela, e bruscamente tentou rolar para fora da enxerga, mas Sete-

Sóis deitou-lhe o braço são, prendeu-a pela cintura, ela debateu-se brava, depois passou-lhe  a perna direita por cima, e assim libertada a mão, quis afastar-lhe os punhos dos olhos, mas  ela tornou a gritar, espavorida, Não me faças isso, e o grito tal que Baltasar a largou,  assustado, quase arrependido da violência, Eu não te quero fazer mal, só queria saber que  mistérios são, Dá-me o pão, e eu digo-te tudo, Juras, Para que serviriam juras se não  bastassem o sim e o não Aí tens, come, e Baltasar tirou o taleigo de dentro do alforge que  lhe servia de travesseira.  
Cobrindo o rosto com o antebraço, Blimunda comeu enfim o pão. Mastigava  devagar. Quando terminou, deu um grande suspiro e abriu os olhos. A luz cinzenta do  quarto amanheceu de azul para aqueles lados, assim pensaria Baltasar se tivesse aprendido a  pensar coisas destas, mas melhor que pensar finezas que poderiam servir nas antecâmaras  da corte ou nos palratórios das freiras, foi sentir o calor do seu próprio sangue quando  Blimunda se virou para ele, os olhos agora escuros, e de repente uma luz verde passando,  que importavam agora os segredos, melhor seria tornar a aprender o que já sabia, o corpo  de Blimunda ficará para outra ocasião, porque esta mulher, tendo prometido, vai cumprir, e  diz, Lembras-te da primeira vez que dormiste comigo, teres dito que te olhei por dentro,  Lembro-me, Não sabias o que estavas a dizer, nem soubeste que estavas a ouvir quando eu  te disse que nunca te olharia por dentro. Baltasar não teve tempo de responder, ainda  procurava o sentido das palavras, e outras já se ouviam no quarto, incríveis, Eu posso olhar  por dentro das pessoas.  
Sete-Sóis soergueu-se na enxerga, incrédulo, e também inquieto, Estás a mangar  comigo, ninguém pode olhar por dentro das pessoas, Eu posso, Não acredito, Primeiro,  quiseste saber, não descansavas enquanto não soubesses, agora já sabes e dizes que não  acreditas, antes assim, mas daqui para o futuro não me tires o pão, Só acredito se fores  capaz de dizer o que está dentro de mim agora, Não vejo se não estiver em jejum, além  disso fiz promessa de que a ti nunca te veria por dentro, Torno a dizer que estás a mangar  comigo, E eu torno a dizer que é verdade, Como hei-de ter a certeza, Amanhã não comerei  quando acordar, sairemos depois de casa e eu vou-te dizer o que vir, mas para ti nunca  olharei, nem te porás na minha frente, queres assim, Quero, respondeu Baltasar, mas diz me que mistério é este, como foi que te veio esse poder, se não estás a enganar-me,  Amanhã saberás que falo verdade, E não tens medo do Santo Ofício, por muito menos têm  outros pagado, O meu dom não é heresia, nem é feitiçaria, os meus olhos são naturais, Mas  a tua mãe foi açoitada e degredada por ter visões e revelações, aprendeste com ela, Não é a  mesma coisa, eu só vejo o que está no mundo, não vejo o que é de fora dele, céu ou  inferno, não digo rezas, não faço passes de mãos, só vejo, Mas persignaste-te com o teu 

sangue e fizeste-me com ele uma cruz no peito, se isso não é feitiçaria, Sangue de  virgindade é água de baptismo, soube que o era quando me rompeste, e quando o senti  correr adivinhei os gestos, Que poder é esse teu, Vejo o que está dentro dos corpos, e às  vezes o que está no interior da terra, vejo o que está por baixo da pele, e às vezes mesmo  por baixo das roupas, mas só vejo quando estou em jejum, perco o dom quando muda o  quarto da lua, mas volta logo a seguir, quem me dera que o não tivesse, Porquê, Porque o  que a pele esconde nunca é bom de ver-se, Mesmo a alma, já viste a alma, Nunca a vi,  Talvez a alma não esteja afinal dentro do corpo, Não sei, nunca a vi, Será porque não se  possa ver, Será, e agora larga-me, tira a perna de cima de mim, que me quero levantar.  
Durante todo esse dia, Baltasar duvidou se tivera tal conversa, ou se a sonhara, ou se,  simplesmente, estivera num sonho de Blimunda. Olhava os grandes animais suspensos dos  ganchos de ferro antes de serem esquartejados, esforçava os olhos, mas não via mais que a  carne opaca, esfolada ou lívida, e quando os pedaços e as postas se espalhavam nas  bancadas ou eram atirados para os pratos das balanças, compreendia que o poder de  Blimunda tinha mais de condenação que de prémio, porque o interior destes animais não  era realmente um gosto para a vista, como não o seria o das pessoas que vêm à carne, nem  o das que a vendem, ou cortam, ou carregam, que é o ofício de Baltasar. Aliás, viu na  guerra o que está vendo aqui, que para averiguar o que dentro há é sempre preciso um  cutelo ou um pelouro, um machado ou o fio duma espada, uma faca ou uma bala, então se  rasga a frágil pele, ainda mais dorida virgindade, os ossos aparecem, e as tripas, e com este  sangue não vale a pena benzer-nos, porque não é de vida, sim de morte. São pensamentos  confusos, que isto diriam se pudessem ser postos por ordem, aparados de excrescências,  nem vale a pena perguntar, Em que estás a pensar, Sete-Sóis, porque ele responderia,  julgando dizer a verdade, Em nada, e contudo já pensou tudo isto, e mais ainda que foi  lembrar-se dos seus próprios ossos, brancos entre a carne rasgada, quando o levavam para  a retaguarda, e depois a mão caída, arredada para o lado pelo pé do cirurgião, Venha outro,  e aquele que aí vinha, coitado, bem pior iria ficar, se escapasse com vida, sem as duas  pernas. Quer um conhecer os mistérios, e para quê, quando deveria bastar-lhe acordar de  manhã e sentir, adormecida ou desperta, a mulher que veio com o tempo, o mesmo tempo  que amanhã a levará, quem sabe se para outra cama, enxerga posta no chão, como esta,  leito de embutidos e festões de ouro, que não faltam, dar e levar, trocar e trazer, e é loucura  ou tentação do diabo perguntar-lhe, Por que comes tu pão, tendo fechados os olhos, se não  o comendo és cega, não o comas para não veres tanto, Blimunda, porque ver como tu vês é  a maior das tristezas, ou sentido que ainda não podemos suportar, E tu, Baltasar, em que 

pensas, Em nada, não penso em nada, nem sei se alguma vez pensei alguma coisa, Eh, Sete Sóis, arrasta para aqui essa manta de toucinho.  
Não dormiu ele, ela não dormiu. Amanheceu, e não se levantaram, Baltasar apenas  para comer uns torresmos frios e beber um púcaro de vinho, mas depois tornou a deitar-se,  Blimunda quieta, de olhos fechados, alargando o tempo do jejum para se lhe aguçarem as  lancetas dos olhos, estiletes finíssimos quando enfim saírem para a luz do sol, porque este é  o dia de ver, não o de olhar, que esse pouco é o que fazem os que, olhos tendo, são outra  qualidade de cegos. Passou a manhã, foi hora de jantar, que é este o nome da refeição do  meio-dia, não esqueçamos, e enfim levanta-se Blimunda, descidas as pálpebras, faz Baltasar  a sua segunda refeição, ela para ver não come, ele nem assim veria, e depois saem de casa, o  dia está tão sossegado que nem parece próprio para estes acontecimentos, Blimunda vai à  frente, Baltasar atrás, para que o não veja ela, para que saiba ele o que ela vê, quando lho  disser.  
E isto lhe diz, A mulher que está sentada no degrau daquela porta tem na barriga um  filho varão, mas o menino leva duas voltas de cordão enroladas ao pescoço, tanto pode  viver como morrer, a sabê-lo não chego, e este chão que pisamos tem por cima barro  encarnado por baixo areia branca, depois areia preta, depois pedra cascalha, pedra granita;  no mais fundo, e nela há um grande buraco cheio de água com o esqueleto de um peixe  maior que o meu tamanho, e este velho que passa está como eu estou, de estômago vazio,  mas vai-se-lhe a vista, é o contrário de mim, e aquele homem novo que me olhou tem o seu  membro de homem apodrecido de venéreo, purgando como uma bica, enrolado em trapos,  e apesar disso sorri, é a sua vaidade de homem que o faz olhar e sorrir, prouvera que não  tenhas tu destas vaidades, Baltasar, e sempre te aproximes de mim limpo, e ali vai um frade  que leva nas tripas uma bicha solitária que ele tem de sustentar comendo por dois ou três,  por dois ou três comeria mesmo que a não tivesse, e agora vê aqueles homens e aquelas  mulheres ajoelhados diante do nicho de S. Crispim, o que tu podes ver são persignações, o  que tu podes ouvir são pancadas no peito, e as bofetadas que por penitência dão uns nos  outros e a si próprios, mas eu vejo sacos de excrementos e de vermes, e ali uma nascida que  vai estrangular a garganta daquele homem, não o sabe ele ainda, amanhã saberá, e será tão  tarde como já é hoje, porque é sem remédio, E como hei-de eu acreditar que tudo isso é  verdade, se tu vais explicando coisas que eu não posso ver com os meus olhos, perguntou  Baltasar, e Blimunda respondeu, Faze com o teu espigão um buraco naquele lugar e  encontrarás uma moeda de prata, e Baltasar fez o buraco e encontrou, Enganaste-te,  Blimunda, a moeda é de ouro, Melhor pára ti, e eu não deveria ter arriscado, porque  sempre confundo a prata com o ouro, mas em ser moeda e valiosa acertei, que mais queres, 

tens a verdade e o lucro, e se a rainha por aqui passasse eu te diria que está outra vez  prenha, mas que ainda é cedo para saber se ocupou de varão ou fêmea, já dizia minha mãe  que a matriz das mulheres o mal é ter enchido uma vez, logo quer mais e sempre, e agora te  digo que começou a mudar o quarto da lua, porque sinto os olhos a arderem-me e vejo  umas sombras amarelas a passar diante deles, são como piolhos caminhando, remexendo as  patas, e são amarelos, mordem-me os olhos, pela salvação da tua alma te peço, Baltasar,  leva-me para casa, dá-me de comer, e deita-te comigo, porque aqui adiante de ti não te  posso ver, e eu não te quero ver por dentro, só quero olhar para ti, cara escura e barbada,  olhos cansados boca que é tão triste, mesmo quando estás ao meu lado deitado e me  queres, leva-me para casa, que eu irei atrás de ti, mas com os olhos baixos, porque uma vez  jurei que nunca te veria por dentro, e assim será, castigada seja eu se alguma vez o fizer.  
Levantemos agora os nossos próprios olhos, que é tempo de ver o infante D.  Francisco a espingardear, da janela do seu palácio, à beirinha do Tejo, os marinheiros que  estão empoleirados nas vergas dos barcos, só para provar a boa pontaria que tem, e quando  acerta e eles vão cair no convés, sangrando todos, um e outro morto, e se a bala errou não  se livram de um braço partido, dá o infante palmas de irreprimível júbilo, enquanto os  criados lhe carregam outra vez as armas, bem pode acontecer que este criado seja irmão  daquele marinheiro, mas a esta distância nem sequer a voz do sangue é possível ouvir,  outro tiro, outro grito e queda, e o contramestre não se atreve a mandar descer os marujos  para não irritar sua alteza e porque, apesar das baixas, a manobra tem de ser feita e  dizermos nós que ele não se atreve é ingenuidade de quem de longe está olhando, porque o  mais certo é nem sequer pensar esta simples humanidade, Lá está aquele filho da puta a dar  tiros nos meus marinheiros que vão para o mar a descobrir a Índia descoberta ou o Brasil  encontrado, e em vez disso dá ordem para que venham lavar o convés, e sobre esta matéria  não temos mais que dizer, que tudo viria a dar em repetição fastidiosa, afinal, se há-de o  marinheiro levar um tiro fora da barra, de um corsário francês, melhor é que lho dêem  aqui, morto ou ferido sempre está na sua terra, e por falarmos de corsário francês, vão os  nossos olhos mais longe, lá no Rio de Janeiro, onde entrou uma armada daqueles inimigos,  e não precisaram de dar um tiro, estavam os portugueses a dormir a sesta, tanto os do  governo do mar como do governo da terra, e tendo os franceses fundeado a seu bel-prazer,  desembarcaram, eles sim que parecia que estavam na sua terra, a prova foi que o  governador deu logo ordem formal para que ninguém tirasse nada de casa, lá teria as suas  boas razões, pelo menos as que o medo dá, tanto que os franceses deram eles saque a tudo  o que encontraram, e com o que não fizeram recolher aos navios armaram uma venda no  meio da praça, que não faltou quem ali fosse comprar o que roubado lhe fora uma hora 

antes, não pode haver maior desprezo, e deitaram fogo à casa do fisco, e foram aos matos,  por denúncia de judeus, a desenterrar o ouro que certas pessoas principais tinham  escondido, e isto sendo os franceses apenas dois ou três mil e os nossos dez mil, porém  estava o governador feito com eles, não há mais que saber, que, entre portugueses traidores  houve muitas vezes, ainda que nem tudo seja o que parece, por exemplo, aqueles soldados  dos regimentos da Beira de quem dissemos que desertaram para o inimigo, não desertaram,  antes foram para onde lhes dariam de comer, e outros houve que fugiram para as suas  casas, se isso é traição, é o que está sempre a suceder, quem quiser soldados para entregar à  morte há-de ao menos dar-lhes de comer e de vestir, enquanto estiverem vivos, e não  andarem por aí descalços, sem trabalhos de marcha e disciplina, mais gostosos de pôr o  próprio capitão na mira da espingarda do que de estropiar um castelhano do outro lado, e  agora, se quisermos rir do que estes nossos olhos vêem, que a terra dá para tudo,  consideremos o caso das trinta naus de França que já se disse estarem à vista de Peniche,  ainda que não falte quem diga tê-las avistado no Algarve, que é perto, e na dúvida se  guarneceram as torres do Tejo, e toda a marinha se pôs de olho alerta, até Santa Apolónia,  como se as naus pudessem vir rio abaixo, de Santarém ou Tancos que isto de franceses é  gente capaz de tudo, e estando nós tão pobrezinhos de barcos pedimos a uns navios  ingleses e holandeses que aí estão e eles foram pôr-se na linha da barra, à espera do inimigo  que há-de estar no espaço imaginário, já em tempos antes contados se deu aquele famoso  caso da entrada dos bacalhaus, e agora veio-se a saber que eram vinhos comprados no  Porto, e as naus francesas são afinal inglesas que andam no seu comércio, e de caminho  vão-se rindo à nossa custa, bom prato somos para galhofas estrangeiras, que também as  temos excelentes da nossa lavra, é bom que se diga, esta tão claramente vista à luz do dia  que não foram precisos os olhos de Blimunda, e foi o caso que certo clérigo, costumeiro  em andar por casas de mulheres de bem fazer e ainda melhor deixar que lhes façam,  satisfazendo os apetites do estômago e desenfadando os da carne, e sempre pontualmente  dizendo sua missa, quando lá lhe parecia alçava levando os bens que lhe estavam à mão, e  tantas fez que um dia a ofendida, a quem muito mais se tirara fio que o tudo que dera, tirou  ela ordem de prisão, e indo os oficiais e agarradores a cumpri-la por ordem do corregedor  do bairro, a uma casa onde o clérigo já estava vivendo com outras inocentes mulheres,  entraram, mas tão desatentos à obrigação que não deram com ele, que estava metido numa  cama, e foram a outra onde lhes pareceu que estaria, assim dando vaza para que o padre  saltasse, nu em pêlo, e, disparando escada abaixo, a murro e pontapé limpou o caminho,  ficaram gemendo os quadrilheiros pretos, mas conforme puderam, cainçando, correram  atrás do padre pugilista e garanhão, que já lá ia pela Rua dos Espingardeiros, e eram isto 

oito horas da manhã, começava bem o dia, gargalhadas pelas portas e janelas, ver o clérigo  a correr como lebre, com os pretos atrás, e ele de verga tesa, e bem apeirado, benza-o  Deus, que um homem tão dotado o lugar dele não é a servir nos altares mas na cama de  serviço às mulheres, e com este espectáculo padeceram grande abalo as senhoras  moradoras, coitadas, assim desprevenidas, como desprevenidas e isentas estariam as que se  achavam rezando na igreja da Conceição Velha e viram entrar o padre resfolgando, em  figura de inocente Adão, mas tão carregado de culpas, sacudindo badalo e guisos, à uma  apareceu, às duas se escondeu, às três nunca mais foi visto, que nesse passe de mágica deu a  diligência dos padres que o recolheram e deram fuga pelos telhados, já vestido, nem isto é  sucesso que cause estranheza, se em cestos içam os franciscanos de Xabregas mulheres  para dentro das celas e com elas se gozam, por seu próprio pé subia este padre a casa das  mulheres que lhe apeteciam o sacramento, e para não fugirmos ao costumado fica tudo  entre o pecado e a penitência, que não é só na procissão da Quaresma que saem à rua as  disciplinas excitantes, quantos maus pensamentos hão-de ter de confessar as senhoras  moradoras da baixa de Lisboa e as devotas da Conceição Velha por tão rico padre terem  gozado com a vista, e os quadrilheiros atrás dele, agarra, agarra, quem pudera agarrá-lo para  uma coisa que eu cá sei, dez padre-nossos, dez salve-rainhas, e dez réis de esmola ao nosso  padre Santo António, e, estar deitada uma hora inteira, com os braços em cruz, de barriga  para baixo como à prosternação convém, de barriga para cima que é posição de mais  celestial gozo, mas sempre levantando os pensamentos, não as saias, que isso ficará para o  próximo pecado.  
Usa cada qual os olhos que tem para ver o que pode ou lhe consentem, ou apenas  parte pequena do que desejaria, quando não é por simples obra de acaso, como Baltasar,  que por trabalhar no açougue veio com os mais moços de carga e cortadores ao terreiro, a  ver chegar o cardeal D. Nuno da Cunha que vai receber o chapéu das mãos de el-rei,  acompanha-o o enviado do papa numa liteira toda forrada de veludo carmesim com  passaranes de ouro, dourados também os painéis, e ricamente, com as armas cardinalícias  de um lado e do outro, traz um coche de respeito, que não leva ninguém dentro, só o  respeito, mais uma estufa para o estribeiro e para o secretário doméstico, e também o  capelão que leva a cauda quando a cauda tem de ser levada, e vêm dois coches castelhanos  a deitar por fora capelães e pagens, e à frente da liteira doze lacaios, que somando a isto  tudo os cocheiros e liteireiros é uma multidão para servir um cardeal só, quase íamos  esquecendo o criado que lá vai adiante com a maça de prata, lembrou a tempo, feliz povo  este que se regala de tais festas e desce à rua para ver desfilar a nobreza toda, que  primeiramente foi a casa do cardeal buscá-lo, depois o vem acompanhando até ao paço, 

aonde já Baltasar não pode ir nem entram os olhos que tem, mas conhecendo nós as artes  de Blimunda, imaginemos que ela aqui está, veremos o cardeal subindo por entre fileiras de  guardas, e entrando na última casa do dossel sai el-rei a recebê-lo e ele lhe deu água benta, e  na casa seguinte ajoelha el-rei numa almofada de veludo, e o cardeal noutra, mais atrás,  diante de um altar ricamente armado, onde logo diz missa um capelão do paço, com todas  as cerimónias, e acabada ela tira o enviado do papa o breve de nomeação e o entrega a el 
rei que o recebe e devolve para que o leia, por assim determinar o protocolo, não porque  el-rei não tenha seus fumos de latinista, feito o que recebe el-rei das mãos do enviado o  barrete cardinalício e o põe na cabeça do cardeal, esmagado de cristã humildade claro está,  que são cargas demasiadas para um pobre homem ser assim íntimo de Deus, mas não  terminaram ainda as zumbaias, primeiro foi o cardeal mudar de roupas, e agora reaparece  todo de vermelho vestido, como é próprio da sua dignidade, torna a entrar para falar a el 
rei, este debaixo do dossel, por duas vezes tira e põe o barrete, por duas vezes faz el-rei o  mesmo com o seu chapéu, e à terceira dá quatro passos a recebê-lo, enfim se cobrem  ambos, e sentados, um mais acima, outro mais abaixo, dizem algumas poucas palavras,  ditas já foram, são horas de despedir, tira chapéu, põe chapéu, mas dali ainda o cardeal vai  ao quarto da rainha, onde as continências se repetem, ponto por ponto, até que enfim  desce o cardeal à capela onde se vai cantar o Te Deum laudamus, louvado seja Deus que  tem de aturar estas invenções.  
Chegando a casa, conta Baltasar o que viu .a Blimunda, e como se anunciaram  luminárias descem ao Rossio depois de cear, mas as tochas são poucas desta vez, ou o  vento as apagou, o que importa é que já lá tem o cardeal o seu barrete, dormirá com ele à  cabeceira, e se a meio da noite se levantar da cama para o contemplar sem testemunhas,  não recriminemos este príncipe da Igreja porque todos somos homens pela banda do  orgulho, e um barrete de cardeal, vindo por mão própria de Roma e de propósito feito, se  não anda aqui experimentação maliciosa da modéstia dos grandes, é porque afinal merece  inteira confiança a humildade deles, humildes realmente são se lavam pés a pobres, como  fez e fará o cardeal, como fizeram e farão o rei e a rainha, ora tem Baltasar as solas rotas e  os pés sujos, primeira condição para que o cardeal ou rei se ajoelhem um dia diante dele,  com toalhas de linho, bacias de prata e água-de-rosas, desde que a outra condição Baltasar  satisfaça, que é a de ser ainda mais pobre do que até agora conseguiu ser, e à condição  terceira, que é escolherem-no por virtuoso e cliente da virtude. Da tença que pediu, ainda  não há sinal, de pouco têm servido as instâncias do padre Bartolomeu Lourenço, seu  padrinho, do açougue o mandarão embora não tarda, por qualquer pretexto, mas lá estão  os caldos da portaria, as esmolas das irmandades, é difícil morrer de fome em Lisboa, e este 

povo habituou-se a viver com pouco. Entretanto, nasceu o infante D. Pedro, que por vir  segundo só teve quatro bispos a baptizá-lo, mas ficou a ganhar por ter sido parte no  baptismo o cardeal, que ao tempo da sua mana ainda não havia, e veio notícia de que no  cerco de Campo Maior morreram muitos soldados inimigos e poucos dos nossos, se  amanhã não se disser que foram muitos dos nossos e poucos dos deles, ou ela por ela, que  é o que virão a dar as contas quando, ao ir acabar-se o mundo, se contarem os mortos de  todos os lados. Baltasar conta a Blimunda casos da sua guerra, e ela segura-lhe o gancho do  braço esquerdo como se a verdadeira mão segurasse, é o que ele está sentindo, a memória  da sua pele sentindo a pele de Blimunda.  
El-rei foi a Mafra escolher o sítio onde há-de ser levantado o convento. Ficará neste  alto a que chamam da Vela, daqui se vê o mar, correm águas abundantes e dulcíssimas para  o futuro pomar e horta, que não hão-de os franciscanos de cá ser de menos que os  cistercienses de Alcobaça em primores de cultivo, a S. Francisco de Assis lhe bastaria um  ermo, mas esse era santo e está morto. Oremos. 

Outro ferro anda agora no alforge de Sete-Sóis, é a chave da quinta do duque de  Aveiro, que tendo vindo ao padre Bartolomeu Lourenço os falados ímanes, mas ainda não  as substâncias de que faz segredo, podia enfim adiantar-se a construção da máquina de voar  e pôr-se em obra material o contrato que fazia de Baltasar a mão direita do Voador, já que a  esquerda não era precisa, tão pouco que o próprio Deus a não tem, consoante declarou o  padre, que estudou essas reservadas matérias e há-de saber o que diz. E sendo a Costa do  Castelo longe de S. Sebastião da Pedreira, de mais para ir e vir todos os dias, decidiu  Blimunda que deixaria a casa para estar onde estivesse Sete-Sóis. Não era a perda grande,  um telhado e três paredes inseguras, solidíssima a quarta por ser a muralha do castelo, há  tantos séculos implantada, se ninguém por ali passar e disser, Olha uma casa vazia, e  dizendo, nela não se instalar, um ano não tardará que as paredes abatam, e o telhado, e  então ficarão apenas alguns adobes partidos ou desfeitos em terra no lugar onde viveu  Sebastiana Maria de Jesus e onde abriu Blimunda pela primeira vez os olhos para o  espectáculo do mundo, porque em jejum nasceu.  
 Sendo os haveres tão poucos, uma viagem chegou para transportar, à cabeça de  Blimunda e às costas de Baltasar, a trouxa e o atado a que se resumiu tudo. Descansaram  aqui e além no caminho, calados, nem tinham que dizer, se até uma simples palavra sobra  se é a vida que está mudando, muito mais que estarmos nós mudando nela. Quanto à  leveza do fardo, assim deveria ser de cada vez levarem consigo mulher e homem o que têm,  e cada um deles ao outro, para não terem de tornar subir os mesmos passos, é sempre  tempo perdido, e basta.  
Num canto da abegoaria desenrolaram a enxerga e a esteira, aos pés delas encostaram  o escano, fronteira a arca, como os limites de um novo território, raia traçada no chão e em  panos levantada, suspensos estes de um arame, para que isto seja de facto uma casa e nela  possamos encontrar-nos sós quando estivermos sozinhos. Em vindo o padre Bartolomeu  Lourenço, poderá Blimunda, se não tem trabalhos de lavar ou cozinhar que ao tanque a  levem ou ao forno a retenham, ou se não prefere assistir a Baltasar passando-lhe o martelo  ou a turquês, a ponta do arame ou o feixe de vime, poderá Blimunda estar no seu resguardo  de mulher de casa, que às vezes até a mais habituais aventureiras apetece, ainda quando não  seja a aventura tanta como a que por derradeiro aqui se promete. Servem também os panos  pendurados ao acto da confissão, posto o confessor deste lado de fora, postos os  confitentes, um de cada vez, do lado de dentro, precisamente onde constantes pecados de 

luxúria ambos cometem, além de serem concubinos, se não é pior a palavra que a situação,  aliás facilmente absolvida pelo padre Bartolomeu Lourenço que tem diante dos próprios  olhos um maior pecado seu aquele de orgulho e ambição de fazer levantar um dia aos ares,  aonde até hoje apenas subiram Cristo a Virgem e alguns escolhidos santos, estas espalhadas  partes que trabalhosamente Baltasar vai conjugando, enquanto Blimunda diz do outro lado  do pano, em voz alta bastante para que Sete-Sóis a ouça, Não tenho pecados a confessar:  
Para o dever da missa não faltariam igrejas perto, a dos agostinhos descalços, por  exemplo, que é a mais cerca, mas se o padre Bartolomeu Lourenço, como acontece, tem  obrigações do seu ministério ou atenções e serviços na corte que o ocupem mais que o  costumado de quem aqui nem precisaria vir todos os dias, se não acode o padre a espevitar  o fogo da alma cristã que sem dúvida habita Blimunda e Baltasar, ele com os seus ferros,  ela com o seu lume e a sua água, ambos com a ardência que os lança sobre a enxerga, não é  raro esquecerem o sacrifício divino e do esquecimento não ficarem repesos, com o que  passa a ser lícito duvidar se finalmente é cristã a suposta alma de ambos. Vivem dentro da  abegoaria, ou saem a tomar o sol, cerca-os a grande quinta abandonada onde as árvores de  fruto vão regressando à braveza natural, as silvas cobrindo os caminhos, e no lugar da horta  encrespam-se florestas de milhãs e figueiras-do-inferno, mas já Baltasar, com a foice, rapou  a maior, e Blimunda, com o enxadão, cortou e pôs ao sol as raízes, havendo tempo ainda  esta terra dará alguma coisa do que deve ao trabalho. Mas também não faltam lazeres, por  isso, quando a comichão aperta, Baltasar pousa a cabeça no regaço de Blimunda e ela cata lhe os bichos, que não é de espantar terem-nos os apaixonados e os construtores de  aeronaves, se tal palavra já se diz nestas épocas, como se vai dizendo armistício em vez de  pazes. Blimunda é que não tem quem a cate. Faz Baltasar o que pode, mas se lhe chegam  mãos e dedos para filar o insecto, faltam-lhe dedos e mão que segurem os pesados,  espessos cabelos de Blimunda, cor de mel sombrio, que mal ele os afasta logo regressam, e  assim escondem a caça. A vida dá para todos.  
Nem sempre o trabalho corre bem. Não é verdade que a mão esquerda não faça  falta. Se Deus pode viver sem ela, é porque é Deus, um homem precisa das duas mãos,  uma mão lava a outra, as duas lavam o rosto, quantas vezes já teve Blimunda de vir limpar  o sujo que ficou agarrado às costas da mão e doutro modo não sairia, são os desastres da  guerra, mínimos estes, porque muitos outros soldados houve que ficaram sem os dois  braços, ou as duas pernas, ou as suas partes de homem, e não têm Blimunda para ajudá-los  ou por isso mesmo a deixaram de ter. É excelente o gancho para travar uma lâmina de  ferro ou torcer um vime, é infalível o espigão para abrir olhais no pano de vela. mas as  coisas obedecem mal quando lhes falta a carícia da pele humana, cuidam que se sumiram os 

homens a quem se habituaram, é o desconcerto do mundo. Por isso Blimunda vem ajudar,  e, chegando ela, acaba-se a rebelião, Ainda bem que vieste, diz Baltasar, ou sentem-no as  coisas, não se sabe ao certo.  
Uma vez por outra, Blimunda levanta-se mais cedo, antes de comer o pão de todas as  manhãs, e, deslizando ao longo da parede para evitar pôr os olhos em Baltasar afasta o  pano e vai inspeccionar a obra feita, descobrir a fraqueza escondida do entrançado, a bolha  de ar no interior do ferro, e, acabada a vistoria, fica enfim a mastigar o alimento, pouco a  pouco se tornando tão cega como a outra gente que só pode ver o que à vista está. Quando  isto fez pela primeira vez e Baltasar depois disse ao padre Bartolomeu Lourenço, Este ferro  não serve, tem uma racha por dentro, Como é que sabes, Foi Blimunda que viu, o padre  virou-se para ela, sorriu, olhou um e olhou outro, e declarou, Tu és Sete-Sóis porque vês às  claras, tu serás Sete-Luas porque vês às escuras, e, assim, Blimunda que até aí só se  chamava, como sua mãe, de Jesus, ficou sendo Sete-Luas, e bem baptizada estava, que o  baptismo foi de padre, não alcunha de qualquer um. Dormiram nessa noite os sóis e as luas  abraçados, enquanto as estrelas giravam devagar no céu, Lua onde estás, Sol aonde vais.  
Quando calha, vem o padre Bartolomeu Lourenço experimentar aqui os sermões que  compôs, pela bondade do eco que as paredes têm, o bastante apenas para ficar redonda a  palavra, sem a ressonância excessiva que encavala os sons e acaba por empastar o sentido.  Assim é que deviam soar as imprecações dos profetas no deserto ou nas praças públicas,  lugares sem paredes ou que as não têm próximas, e por isso inocentes das leis da acústica,  está a graça no órgão que profere a palavra, não nos ouvidos que a ouvem ou nos muros  que a devolvem. Porém, esta religião é de oratório mimoso, com anjos carnudos e santos  arrebatados e muitas agitações de túnica, roliços braços, coxas adivinhadas, peitos que  arredondam, revirações dos olhos, tanto está sofrendo quem goza como está gozando  quem sofre, por isso é que não vão os caminhos dar todos a Roma, mas ao corpo. Esforça se o padre na oratória, tanto mais que logo li está quem o ouça, mas, ou por efeito  intimidativo da passarola ou por frieza egoísta dos auditores, ou por faltar o ambiente  eclesial, as palavras não voam, não retumbam, enredam-se umas pelas outras, parece  impróprio que tenha o padre Bartolomeu Lourenço tão grande fama de orador sacro, ao  ponto de o terem comparado ao padre António Vieira, que Deus haja e o Santo Ofício  houve. Aqui ensaiou o padre Bartolomeu Lourenço o sermão que foi pregar a Salvaterra de  Magos, estando lá el-rei e a corte, aqui está provando agora o que pregará na festa dos  desponsórios de S. José, que lho encomendaram os dominicanos, afinal não lhe  desaproveita muito a fama que tem de voador e extravagante, que até os filhos de S.  Domingos o requestam, de el-rei não falemos, que sendo tão moço ainda gosta de 

brinquedos, por isso protege o padre, por isso se diverte tanto com as freiras nos mosteiros  e as vai emprenhando, uma após outra, ou várias ao mesmo tempo, que quando acabar a  sua história se hão-de contar por dezenas os filhos assim arranjados, coitada da rainha, que  seria dela se não fosse o seu confessor António Stieff, jesuíta, por lhe ensinar resignação, e  os sonhos em que lhe aparece o infante D. Francisco com marinheiros mortos pendurados  dos arções das mulas, e que seria do padre Bartolomeu Lourenço se aqui entrassem os  dominicanos que o sermão lhe encomendaram, e dessem com esta passarola, este maneta,  esta feiticeira, este pregador a burilar palavras e talvez a esconder pensamentos, que esses  não os veria Blimunda nem que jejuasse um ano inteiro.  
Acaba o padre Bartolomeu Lourenço de dizer o sermão, nem quer saber do seu  religioso efeito, só pergunta alheado, Então, gostaram, e os outros depois respondem, Lá  isso, gostámos, sim senhor, mas este é um falar dos dentes para fora, que o coração não dá  mostras de ter entendido o que ouviu, e se o coração não entendeu, não chega a ser  mentira o falar da boca, mas sim ausência. Recomeçou Baltasar a bater nos seus ferros,  Blimunda varreu para o pátio os fragmentos de vime que não serviam, pelo empenho  pareciam dois trabalhos urgentes, mas o padre disse de súbito, como quem não pode  segurar mais uma preocupação, Assim nunca chegarei a voar, disse-o em voz cansada, e fez  um gesto de tão fundo desânimo que Baltasar teve a instantânea percepção da inutilidade  do que estava fazendo, por isso largou o martelo, mas querendo emendar o que podia ser  tomado por renúncia, disse, Temos de construir aqui uma forja, temperar os ferros se não  até o peso da passarola os fará vergar, e o padre respondeu, Não se me dá que verguem ou  não o caso é que ela voasse, e assim não pode voar se lhe falta o éter, Que é isso,  perguntou Blimunda, É o onde se suspendem as estrelas, E como se há-de ele trazer para  cá, perguntou Baltasar, Pelas artes da alquimia, em que não sou hábil, mas sobre isto não  dirão nunca uma palavra, suceda o que suceder, Então como faremos, Partirei leve para a  Holanda, que é terra de muitos sábios, e lá aprenderei a arte de fazer descer o éter do  espaço, de modo a introduzi-lo nas esferas, porque sem ele nunca a máquina voará, Que  virtude é essa do éter, perguntou Blimunda, É ser parte da virtude geral que atrai os seres e  os corpos, e até as coisas inanimadas, se os libertam do peso da terra, para o sol, Diga isso  por palavras que eu perceba, padre, Para que a máquina se levante ao ar, é preciso que o sol  atraia o âmbar que há-de estar preso nos arames do tecto, o qual, por sua vez, atrairá o éter  que teremos introduzido dentro das esferas, o qual, por sua vez, atrairá os ímanes que  estarão por baixo, os quais, por sua vez, atrairão as lamelas de ferro de que se compõe o  cavername da barca, e então subiremos ao ar, com o vento, ou com o sopro dos foles, se o  vento faltar, mas torno a dizer, faltando o éter, falta-nos tudo. E Blimunda disse, Se o sol 

atrai o âmbar, e o âmbar atrai o éter, e o éter atrai o íman, e o íman atrai o ferro, a máquina  irá sendo puxada para o sol, sem parar. Fez uma pausa e perguntou como se falasse  consigo própria, Que será o sol por dentro. Disse o padre, Não iremos ter ao sol, para o  evitar lá estarão as velas de cima, que podemos abrir e fechar à vontade, de sorte que  pararemos na altura que quisermos. Fez uma pausa também, e rematou, Quanto a saber  como será o sol por dentro, levante-se da terra a máquina e o resto virá por acréscimo,  querendo nós e não o contrariando insuportavelmente Deus.  
É contudo um tempo de contrariedades. Agora sairão as freiras de Santa Mónica em  extrema indignação, insubordinando-se contra as ordens de el-rei de que só pudessem falar  nos conventos a seus pais, filhos, irmãos e parentes até segundo grau, com o que pretende  sua majestade pôr cobro ao escândalo de que são causa os freiráticos, nobres e não nobres,  que frequentam as esposas do Senhor e as deixam grávidas no tempo de uma ave-maria,  que o faça D. João V, só lhe fica bem, mas não um joão-qualquer ou um josé-ninguém.  Acudiu o provincial da Graça, querendo reduzi-las ao sossego e ao acatamento da real  vontade, sob pena de excomunhão se a quebrassem, mas elas num rompante se  amotinaram, trezentas mulheres catolicamente enfurecidas por assim as cortarem do  mundo, primeira vez o fizeram, segunda vez tornam, agora se verá como forçam portas  frágeis mãos femininas, e já saem as freiras, trazem consigo violentamente a madre  prioresa, vêm com sua cruz alçada, em procissão pela rua fora, até que ao encontro lhes sai  a comunidade dos frades da Graça e lhes rogam que, pelas Cinco Chagas, detenham o  motim, e aí temos armado um santo colóquio entre frades e freiras, disputando cada qual  suas razões, e foi ele caso que correu o corregedor do crime a el-rei, se havia ou não de  suspender-se a ordem, e entre ir, chegar e debater o sucesso se passou a manhã, que, para  começar-lhes o dia cedo, de madrugada se tinham levantado as protestativas, e enquanto o  corregedor não volta, corregedor vai, corregedor vem, ficaram por ali as freiras, sentadinhas  no chão natural as mais vetustas, alertas e vivíssimas as da última safra, a apanhar o bom  solzinho da estação que faz subir os corações, olhando quem ia de passagem e por  curiosidade parava, que pratos destes não os temos todos os dias, e conversando com  quem bem apetecia, em modo de ali se terem fortalecido laços com proibidos visitantes que  sabendo acorreram, e em acordos, requebros, horas combinadas, palavras de passe, sinais  de dedos ou lencinho foi correndo o tempo até ao meio-dia, e porque enfim estava o corpo  querendo alimento, ali mesmo comeram dos doces que traziam nos alforges, quem vai à  guerra empadas leva, e ao cabo desta manifestação chegou contra-ordem do paço, que tudo  voltava à moralidade primeira, posto o que recolheram vitoriosas as freiras a Santa Mónica  entoando jubilosos cantos, ainda por cima consoladas com a absolvição do provincial que a 

mandou por portador, não em pessoa, porque bem podia apanhá-lo uma bala perdida, que  isto de freiras amotinadas é a pior das batalhas. Metem, quantas vezes forçadamente, estas  mulheres em reclusão conventual, aí ficas, por esta forma aliviando partições de heranças,  favorecendo o morgadio e outros irmãos varões, e, estando assim presas, até o simples  apertar de dedos à grade querem recusar-lhes, o clandestino encontro, o suave contacto, a  doce carícia, mesmo trazendo ela tantas vezes consigo o inferno, abençoado seja. Porque,  enfim, se o sol atrai o âmbar e o mundo a carne, alguém haverá de ganhar alguma coisa  com isso, nem que seja para aproveitar os restos daqueles que nasceram para cobrar tudo.  
Outra contrariedade esperada é o auto-de-fé, não para a Igreja, que dele aproveita em  reforço piedoso e outras utilidades, nem para el-rei que, tendo saído no auto senhores. de  engenho brasileiros, aproveita da fazenda deles, mas para quem leva seus açoites, ou vai  degredado, ou é queimado na fogueira, vá lá que desta vez saiu relaxada em carne só uma  mulher, não será muito o trabalho de lhe pintar o retrato na igreja de S. Domingos, ao lado  de outros chamuscados, assados, dispersos e varridos, que parece impossível como não  serve de escarmento a uns o suplício de tantos, porventura gostarão os homens de sofrer  ou estimam mais a convicção do espírito do que a preservação do corpo, Deus não sabia  no que se metia quando criou Adão e Eva. Que se há-de dizer, por exemplo, desta freira  professa, que era afinal judia, e foi condenada a cárcere e hábito perpétuo, e também esta  preta de Angola, caso novo, que veio do Rio de Janeiro com culpas de judaísmo, e este  mercador do Algarve que afirmava que cada um se salva na lei que segue, porque todas são  iguais, e tanto vale Cristo como Mafoma, o Evangelho como a Cabala, o doce como o  amargo, o pecado como a virtude, e este mulato da Caparica que se chama Manuel Mateus,  mas não é parente de Sete-Sóis, e tem por alcunha Saramago, sabe-se lá que descendência a  sua será, e que saiu penitenciado por culpas de insigne feiticeiro, com mais três moças que  diziam pela mesma cartilha, que se dirá de todos estes e de mais cento e trinta que no auto  saíram, muitos irão fazer companhia à mãe de Blimunda, quem sabe se ainda está viva.  
Sete-Sóis e Sete-Luas, se nome tão belo lhe puseram, bom é que o use, não desceram  de S. Sebastião da Pedreira ao Rossio para ver o auto-de-fé, mas não faltou o povo geral à  festa, e de alguns que lá estiveram, mais os registos que sempre ficam apesar de incêndios e  terramotos, ficou memória do que viram e a quem viram, queimados ou penitentes, a preta  de Angola, o mulato da Caparica, a freira judia, os religiosos que diziam missa, confessavam  e pregavam sem terem ordens para tal, o juiz de fora de Arraiolos compartes de cristão 
novo por ambas as vias, ao todo cento e trinta e sete pessoas, que o Santo Ofício, podendo,  lança as redes ao mundo e trá-las cheias, assim peculiarmente praticando a boa lição de  Cristo quando a Pedro disse que o queria pescador de homens. 

A grande tristeza de Baltasar e Blimunda é não haver uma rede que possa ser lançada  até às estrelas e trazer de lá o éter que as sustenta, conforme afirma o padre Bartolomeu  Lourenço, que vai partir um destes dias e não sabe quando volta. A passarola, que parecia  um castelo a levantar-se, é agora uma torre em ruínas, uma babel cortada a meio voo,  cordas, panos, arames, ferros confundidos, nem sequer ficou a consolação de abrir a arca e  contemplar o desenho, porque já o padre o leva na sua bagagem, amanhã partirá, vai por  mar e sem maior risco que o natural de viagens, porque finalmente foram as pazes com a  França apregoadas, com solene procissão de juizes, corregedores e meirinhos, todos muito  bem montados, e atrás os trombeteiros, de trombetas bastardas, depois os porteiros do  paço com as suas maças de prata ao ombro, e por fim sete reis-de-armas, com as  sobrevestiduras ricas, e o último deles levava na mão um papel, que era o pregão das pazes,  primeiramente lido no Terreiro do Paço, debaixo das janelas onde estavam as majestades e  altezas à vista do mar de povo que enchia a praça, formada a companhia da guarda, e,  depois de deitado aqui o pregão, foram deitá-lo outra vez ao adro da Sé e dali terceiro ao  Rossio, no adro do hospital, enfim estas pazes com a França estão feitas, agora venham as  outras com os mais países, Mas nenhumas me tornam a dar a mão que perdi, diz Baltasar,  Deixa lá, tu e eu temos três mãos, isto responde Blimunda.  
Deitou o padre Bartolomeu Lourenço a bênção ao soldado e à vidente, eles beijaram lhe a mão, mas no último momento se abraçaram os três, teve mais força a amizade que o  respeito, e o padre disse, Adeus Blimunda, adeus Baltasar, cuidem um do outro e da  passarola, que eu voltarei um dia com o que vou buscar, não será ouro nem diamante, mas  sim o ar que Deus respira, guardarás a chave que te dei, e como vão partir para Mafra,  lembra-te de vir aqui de vez em quando ver como está a máquina, podes entrar e sair sem  receio, que a quinta confiou-ma el-rei e ele sabe o que nela está, e tendo dito, montou na  mula e partiu.  
Já lá vai pelo mar fora o padre Bartolomeu Lourenço, e nós que iremos fazer agora,  sem a próxima esperança do céu, pois vamos às touradas, que é bem bom divertimento,  Em Mafra nunca as houve, diz Baltasar, e, não chegando o dinheiro para os quatro dias da  função, que este ano foi arrematado caro o chão do Terreiro do Paço, iremos ao último,  que é o fim da festa com palanques ao redor todo da praça, até do lado do rio, que mal se  vêem as pontas das vergas dos barcos além fundeados, arranjaram bons lugares Sete-Sóis e  Blimunda, e não foi por chegarem mais cedo que os outros, mas porque um gancho de  ferro, na ponta de um braço, abre caminho tão fácil como a colubrina que veio da Índia e  está na torre de S. Gião, sente um homem tocarem-lhe nas costas, volta-se para trás, é  como se tivesse a boca de fogo apontada à cara. A praça está toda rodeada de mastros, com 

bandeirinhas no alto e cobertos de volantes até ao chão, que adejam com a brisa, e à  entrada do curro armou-se um pórtico de madeira, pintada como se fosse mármore branco,  e as colunas fingindo pedra da Arrábida, com os frisos e cornijas dourados. Ao mastro  principal sustentam-no quatro grandíssimas figuras, pintadas de várias cores e sem avareza  de ouro, e a bandeira, de folha-de-flandres, mostra de um lado e do outro o glorioso Santo  António sobre campos de prata, e as guarnições são igualmente douradas, com _um grande  penacho de plumas de muitas cores, tão bem pintadas que parecem naturais e verdadeiras,  com que se remata o varão da bandeira. Estão as bancadas e os terrados formigando de  povo, reservadamente acomodadas as pessoas principais, e as majestades e altezas miram  das janelas do paço, por enquanto ainda andam os aguadores a aguar a praça, oitenta  homens vestidos à mourisca, com as armas do Senado de Lisboa bordadas nas opas que  trazem vestidas, impacienta-se o povinho que quer ver sair os touros, já se foram embora  as danças, e agora retiraram-se os aguadores, ficou o terreiro um brinco, cheirando a terra  molhada, parece que o mundo se acabou agora mesmo de criar, esperem-lhe pela pancada,  não tardam aí o sangue e a urina, e as bostas dos touros, e os benicos dos cavalos, e se  algum homem se borrar de medo oxalá o amparem as bragas, para não fazer má figura  diante do povo de Lisboa e de D. João V.  
Entrou o primeiro touro, entrou o segundo, entrou o terceiro, vieram os dezoito  toureiros de pé que o Senado contratou em Castela a peso de muito dinheiro, e os  cavaleiros saíram à praça, espetaram as suas lanças, e os de pé cravaram dardos enfeitados  de papéis recortados, e aquele cavaleiro a quem o touro desfeiteou, fazendo-lhe cair o  manto, atira o cavalo contra o animal e fere-o à espada, que é o modo de vingar a honra  manchada. E entram o quarto touro, o quinto, o sexto, entraram já dez, ou doze, ou  quinze, ou vinte, é uma sangueira por todo o terreiro, as damas riem, dão gritinhos, batem  palmas, são as janelas como ramos de flores, e os touros morrem uns após outros e são  levados para fora numa carroça de rodas baixas puxada a seis cavalos, como só para gente  real ou de grande título se usa, o que, se não prova a realeza e a dignidade dos touros, está  mostrando quanto eles são pesados, digam-no os cavalos, aliás bonitos e luzidamente  aparelhados, encabuzados de veludo carmesim lavrado, com as mantas franjadas de prata  falsa, assim como as cabeçadas e cobertas de pescoço, e lá vai o touro crivado de flechas,  esburacado de lançadas, arrastando pelo chão as tripas, os homens em delírio apalpam as  mulheres delirantes, e elas esfregam-se por eles sem disfarce, nem Blimunda é excepção, e  por que havia de o ser, toda apertada contra Baltasar, sobe-lhe à cabeça o sangue que vê  derramar-se, as fontes abertas nos flancos dos touros, manando a morte viva que faz andar  a cabeça à roda, mas a imagem que se fixa e arrefece os olhos é a cabeça descaída de um 

touro, a boca aberta, a língua grossa pendendo, que já não ceifará áspera, a erva dos  campos, ou só os pastos de fumo do outro mundo dos touros, como haveremos de saber  se inferno ou paraíso.  
Paraíso será, se justiça houver, nem pode haver inferno depois do que sofrem estes,  os das mantas de fogo que são umas capas grossas, em camadas, recheadas de várias ordens  de foguetes, e pelas duas pontas delas se lhes chega o lume, e então começa a manta a  arder, e os foguetes rebentam, por largo espaço vão rebentando, estouram e resplandecem  por toda a praça, é como assar o touro em vida, e assim vai o animal correndo o terreiro,  louco e furioso, saltando e bramindo, enquanto D. João V e o seu povo aplaudem a mísera  morte, que nem o touro, ao menos, se pode defender e morrer matando. Cheira a carne  queimada, mas é um cheiro que não ofende estes narizes, habituados que estão ao  churrasco do auto-de-fé, e ainda assim vai o boi ao prato, sempre é um final proveito, que  do judeu só ficam os bens que cá deixou.  
Trazem agora umas figuras de barro pintadas, de maior tamanho que o natural de  homens citando de braços levantados, e põem-nas no meio do terreiro, que número será  este, pergunta quem nunca viu, talvez descansassem da carnificina os olhos, enfim, se as  figuras são de barro, o pior que pode sair disto é um monte de cacos, que depois terão de  varrer tudo, está a festa estragada, é o que é, dizem os cépticos e os violentos, venha outra  manta de fogo para rirmos todos e el-rei, não são assim tantas as ocasiões em que podemos  rir juntos, e neste instante saem do curro dois touros que, pasmados, dão com a praça  deserta, só aqueles manipanços de braços alevantados e sem pernas, redondos de bojo e  sarapintados como demónios, nestes vingaremos todas as ofensas sofridas, e os touros  investem, rebentam-se os potes com surdo estrondo e de dentro saem dezenas de coelhos  espavoridos, correndo à disparada por todos os lados, perseguidos e mortos a porrete pelos  capinha e outros homens que saltaram à praça, um olho no bicho que foge, outro no bicho  que marra, enquanto o povo ri em gargalhadas estentóreas, de gente excessiva, subitamente  mudam os clamores de tom porque de dois outros bonecos de barro, agora despedaçados,  saem estalando bruscamente as asas bandos de pombas, desorientadas pelo choque, feridas  pela luz crua, algumas perdem o sentido do voo, não conseguem ganhar altura e vão  esbarrar com os altos palanques onde caem em mãos sôfregas, não tanto por mira do  salubre petisco que é o pombo estufado, mas para ler a quadra que vai escrita num papel  atado ao pescoço da ave, como são estes exemplos, Eu tinha uma ruim prisão e que de boa  escapei, mas aqui ditosa serei, se for dar em certa mão, Aqui me traz minha pena com  bastante sobressalto, porque quem voa mais alto, a mais queda se condena, Ora já estou  descansada, e se hei-de morrer enfim, Deus, que o determina assim, me mate com gente 

honrada, Eu venho fugindo aos tombos dos que por matar-me morrem, que aqui, quando  touros correm, também querem correr pombos, porém nem todos, que alguns abrem voos  circulares, escapam ao vórtice das mãos e dos gritos, e sobem, sobem, acertam o bater das  asas, colhem nas alturas a luz do sol, e quando se afastam, por cima dos telhados, são como  pássaros de ouro.  
Na madrugada seguinte, ainda noite, Baltasar e Blimunda, sem outro carrego que  uma trouxa de roupa e alguma comida no alforge, saíram de Lisboa para Mafra. 

Regressou o filho pródigo, trouxe mulher, e, se não vem de mãos vazias, é porque  uma lhe ficou no campo de batalha e a outra segura a mão de Blimunda, se vem mais rico  ou mais pobre não é coisa que se pergunte, pois todo o homem sabe o que tem, mas não  sabe o que isso vale. Quando Baltasar empurrou a porta e apareceu à mãe, Marta Maria,  que é o seu nome, abraçou-se ao filho, abraçou-o com uma força que parecia de homem e  era só do coração. Estava Baltasar com o seu gancho posto, e era um dó de alma, uma  aflição ver sobre o ombro da mulher um ferro torcido em vez da concha que os dedos  fazem, acompanhando o contorno do que cingem, amparo que o será tanto mais, quanto  mais se amparar. O pai não estava em casa, andava no trabalho do campo, a irmã de  Baltasar, única, casou-se e já tem dois filhos, chama-se Álvaro Pedreiro o homem dela,  puseram-lhe o ofício no nome, caso não raro, que razões teria havido, e em que tempos,  para que a alguns tivesse sido dado, ainda que só de alcunha, o apelido de Sete-Sóis. Não  passara Blimunda de entreportas, à espera da sua vez, e a velha não a via, mais baixa que o  filho, além de estar a casa muito escura. Moveu-se Baltasar para deixar ver Blimunda, era o  que ele pensava, mas Marta Maria viu primeiro o que ainda não tinha visto, talvez apenas  pressentido no frio desconforto do ombro, o ferro em vez da mão, porém ainda distinguiu  o vulto à porta, pobre mulher, dividida entre a dor que a mutilava naquele braço e a  inquietação doutra presença, de mulher também, e então Blimunda afastou-se para que  cada coisa acontecesse a seu tempo e cá de fora ouviu as lágrimas e as perguntas, Meu  querido filho, como foi, quem te fez isto, o dia ia escurecendo, até que Baltasar veio à porta  e a chamou, Entra, acendia-se dentro de casa uma candeia, Marta Maria ainda soluçava de  mansinho, Minha mãe, esta é a minha mulher, o nome dela é Blimunda de Jesus.  
Deveria isto bastar, dizer de alguém como se chama e esperar o resto da vida para  saber quem é, se alguma vez o saberemos, pois ser não é ter sido, ter sido não é será, mas  outro é o costume, quem foram os seus pais, onde nasceu, que idade tem e com isto se  julga ficar a saber mais, e às vezes tudo. Com a última luz do dia chegara o pai de Baltasar,  de seu nome João Francisco, filho de Manuel e Jacinta, aqui nascido em Mafra, sempre nela  vivendo, nesta mesma casa à sombra da igreja de Santo André e do palácio dos viscondes,  e, para ficar a saber-se mais alguma coisa, homem tão alto como o filho, agora um tanto  curvado pela idade e também pelo peso do molho de lenha que metia para dentro de casa.  Desajoujou-o Baltasar, e o velho encarou com ele, disse, Ah, homem, deu logo pela  mutilação, mas dela não falou, apenas isto, Paciência, quem foi à guerra, depois olhou para 

Blimunda, compreendeu que era a mulher do filho, deu-lhe a mão a beijar, daí a pouco  estavam a sogra e a nora a tratar da ceia enquanto Baltasar explicava como tinha sido aquilo  da batalha, a mão cortada, os anos de ausência, mas calando que estivera quase dois anos  em Lisboa sem dar notícias, quando as primeiras e únicas só aqui tinham sido recebidas há  poucas semanas, por carta que o padre Bartolomeu Lourenço ainda escrevera, enfim a  pedido de Sete-Sóis, dizendo que estava vivo e ia voltar, ai a dureza de coração dos filhos,  que estão vivos e fazem dos seus silêncios morte. Ficava por dizer quando tinha casado  com Blimunda, se durante o tempo de soldado, se depois dele, e que casamento era esse,  qual a eira e qual a beira, mas os velhos ou não se lembravam de perguntar ou preferiam  não saber, subitamente conscientes do estranho ar da rapariga, com aquele cabelo ruço  injusta palavra que a cor dele é a do mel, e os olhos claros, verdes, cinzentos, azuis quando  lhes dava de frente a luz, e de repente escuríssimos, castanhos de terra, água parda, negros  se a sombra os cobria ou apenas aflorava, por isso ficaram todos calados, era a altura de  começarem todos a falar, Não conheci o meu pai, acho que já tinha morrido quando nasci,  minha mãe foi degredada para Angola por oito anos, só passaram dois, e não sei se está  viva, nunca tive notícias, Eu e Blimunda vamos ficar a viver aqui em Mafra, a ver se arranjo  uma casa, Não vale a pena procurares, esta dá para os quatro, já cá viveu mais gente, e por  que é que a sua mãe foi degredada, Porque a denunciaram ao Santo Ofício, Pai, Blimunda  não é judia nem cristã-nova, isto do Santo Ofício, do cárcere e do degredo foi coisa de  visões que a mãe dela dizia que tinha, e revelações, e que também ouvia vozes, Não há  mulher nenhuma que não tenha visões e revelações, e que não ouça vozes, ouvimo-las o  dia todo, para isso não é preciso ser feiticeira, Minha mãe não era feiticeira, nem eu o sou,  Também tens visões, Só as que todas as mulheres têm, minha mãe, Ficas a ser minha filha,  Sim, minha mãe, Juras então que não és judia nem és cristã-nova, Juro, meu pai, Sendo  assim, bem-vinda sejas à casa dos Sete-Sóis, Ela já se chama Sete-Luas, Quem lhe pôs o  nome, O padre que nos casou, Padre que tal lembrança tem, não costuma ser fruta que se  dê nas sacristias, e com esta todos riram, uns sabendo mais, outros rixentos. Blimunda  olhou para Baltasar e ambos viram no olhar do outro o mesmo pensamento, a passarola  desfeita pelo chão, o padre Bartolomeu Lourenço a sair o portão da quinta, montado na  mula, a caminho da Holanda. Ficava no ar a mentira de não ter Blimunda costela de cristã nova, se mentira era, quando destes dois sabemos o pouco caso que fazem de tais casos,  por salvar maiores verdades se mente às vezes.  
O pai disse, Vendi a terra que tínhamos na Vela, não que a vendesse mal, treze mil e  quinhentos réis, mas vai fazer-nos falta, Então por que a vendeu, Foi el-rei quem a quis, a  minha e outras, E para que as quis el-rei, Vai mandar construir ali um convento de frades, 

não ouviste falar disso em Lisboa, Não senhor, não ouvi, Disse aí o vigário que foi por  causa duma promessa que el-rei fez, se lhe nascesse um filho, quem agora pode ganhar  bom dinheiro é o teu cunhado, vão precisar de pedreiros. Tinham comido feijões e couves,  apartadas as mulheres e de pé, e João Francisco Sete-Sóis foi à salgadeira e tirou um bocado  de toucinho, que dividiu em quatro tiras, pôs cada uma em sua fatia de pão e distribuiu em  redor. Ficou a olhar alerta para Blimunda, mas ela recebeu a sua parte e começou a comer  tranquilamente Não é judia, pensou o sogro. Marta Maria também olhara, inquieta, depois  encarou o marido com severidade, como se estivesse a recriminá-lo pela astúcia. Blimunda  acabou de comer e sorriu, não adivinhava João Francisco que ela teria comido o toucinho  mesmo que fosse judia, é outra a verdade que tem de salvar.  
Baltasar disse, Tenho de procurar trabalho, e Blimunda também irá trabalhar, não  podemos ficar às sopas, Para Blimunda não haja pressa, quero que ela fique aqui em casa  por uns tempos, quero conhecer a minha filha nova Está bem, mãe, mas eu preciso arranjar  trabalho, Com essa mão a menos, que trabalhos farás, Tenho o gancho, pai, que é uma boa  ajuda quando se está habituado, Será, mas cavar não podes, ceifar não podes, rachar lenha  não podes, Posso tratar de animais, Sim, isso podes, E também posso ser carreiro para  segurar a soga basta o gancho, a outra mão fará o resto, Filho, estou muito contente por  teres voltado, E eu já devia ter voltado, pai.  
Nessa noite Baltasar sonhou que andava a lavrar com uma junta de bois todo o alto  da Vela e que atrás dele ia Blimunda espetando no chão penas de aves, depois estas  começaram a agitar-se como se fossem levantar voo, capaz a terra de ir com elas, surgiu o  padre Bartolomeu Lourenço com o desenho na mão a apontar o erro que tinham  cometido, vamos voltar ao princípio, e a terra apareceu outra vez por lavrar, estava  Blimunda sentada e dizia-lhe, Vem-te deitar comigo, que já comi o meu pão. Era ainda  noite fechada, Baltasar acordou, puxou para si o corpo adormecido, morna frescura  enigmática, ela murmurou o nome dele, ele disse o dela, estavam deitados na cozinha, sobre  duas mantas dobradas, e silenciosamente, para não acordarem os pais que dormiam na casa  de fora, deram-se um ao outro.  
Ao outro dia vieram a festejar a chegada, e a conhecer a nova parenta, Inês Antónia,  irmã de Baltasar, e o marido, que afinal se chama Álvaro Diogo. Trouxeram os filhos, um  de quatro anos, outro de dois, só o mais velho vingará, porque ao outro hão-de levá-lo as  bexigas antes de passados três meses. Mas Deus, ou quem lá no céu decide da duração das  vidas, tem grandes escrúpulos de equilíbrio entre pobres e ricos, e, sendo preciso, até às  famílias reais vai buscar contrapesos para pôr na balança, a prova é que, por compensação  da morte desta criança, morrerá o infante D. Pedro quando chegar à mesma idade, e 

porque, querendo Deus, qualquer causa de morte serve, a que levará o herdeiro da coroa de  Portugal será o tirarem-lhe a mama, só a infantes delicados isto aconteceria, que o filho de  Inês Antónia, quando morreu, já comia pão e o mais que houvesse. Equilibrada a  contagem, desinteressa-se Deus dos funerais, por isso em Mafra foi só um anjinho a  enterrar, como a tantos outros sucede, mal se dá pelo acontecimento, mas em Lisboa não  podia ser assim, foi outra pompa, saiu o infante da sua câmara, metido no caixãozito que os  conselheiros de Estado levavam, acompanhado de toda a nobreza, e ia também el-rei, mais  os irmãos, e se ia el-rei seria por dor de pai, mas principalmente por ser o falecido menino  primogénito e herdeiro do trono, são as obrigações do protocolo, vieram descendo até ao  pátio da capela, todos de chapéu na cabeça, e quando o caixão foi colocado nas andas que  o haviam de transportar, descobriu-se el-rei e pai, e, tendo-se descoberto e coberto outra  vez, voltou para o paço, são as desumanidades do protocolo. Lá seguiu o infante sozinho  para S. Vicente de. Fora, com o seu luzido acompanhamento; sem pai nem mãe, à frente o  cardeal, depois a cavalo os porteiros da maça, os oficiais da casa e títulos, a seguir iam os  clérigos e moços da capela, menos os cónegos, que esses foram esperar o corpo a S.  Vicente, todos de tochas acesas nas mãos, e logo a guarda em duas alas, adiante os seus  tenentes, e agora sim, vem aí o caixão, coberto por uma riquíssima tela encarnada, que  também cobre o coche de Estado, e atrás do caixão segue o duque de Cadaval velho, por  ser mordomo-mor da rainha, cuja, se tem entranhas de mãe, estará chorando o seu filho, e,  por ser dela estribeiro-mor, vai também o marquês das Minas, pelas lágrimas se lhe contará  o amor, não pelos títulos que a servem, e os tais panos, mais os arreios e cobertas dos  machos, ficarão para os frades de S. Vicente como é antigo costume, e pela serventia dos  machos, que são dos ditos frades, foram pagos doze mil réis, é um aluguer como outro, não  estranhemos, que machos não são os humanos, mesmo machos sendo, e também os  alugam, e tudo isto junto faz pompa, circunstância e solenidade, pelas ruas por onde o  funeral passa estão em alas os soldados, mais os frades de todas as ordens, sem excepção,  além dos mendicantes como donos da casa que receberá o menino morto de desmame,  privilégio que os frades muito merecem, como mereceram o convento que vai ser  construído na vila de Mafra, onde há menos de um ano foi enterrado um rapazito de quem  não chegou a averiguar-se o nome e que levou acompanhamento completo, iam os pais, e  os avós, e os tios, outros parentes, quando o infante D. Pedro chegar ao céu e souber  destas diferenças, vai ter um grande desgosto.  
Enfim, sendo tão boas as disposições de maternidade da rainha, já el-rei lhe fez outro  infante, este, sim, será rei, que daria matéria para outro memorial e outros abalos, e se  alguém tiver curiosidade de saber quando equilibrará Deus este nascimento real com um 

popular nascimento, equilibrará sim, mas não por via destes homens mal conhecidos e  destas mulheres por adivinhar, que não quererá Inês Antónia que outros filhos lhe morram,  e Blimunda se desconfia que possui artes misteriosas para não os ter. Fiquemo-nos por  estes mais crescidos, pelo repetitivo relato que Sete-Sóis tem de fazer da sua história militar,  seu pequeno parágrafo dela, como foi a mão ferida e como lha cortaram, mostra os  acrescentamentos de ferro, enfim, tornaram a ouvir-se as costumadas e não imaginativas  lamentações, Aos pobres é que estas desgraças sempre sucedem, e nem é tão verdade  assim, não falta aí morrerem ou ficarem estropiados cabos e capitães, Deus tanto compensa  o pouco como reduz o muito, porém, passada uma hora já todos se habituaram à novidade,  só os rapazinhos não desviam os olhos, fascinados, e arrepiam-se quando o tio, por  divertimento, se serve do gancho para os levantar do chão, são modos, o que maior  interesse mostra no exercício é o mais novo, aproveite aproveite enquanto é tempo, só tem  três meses para brincar.  
Nestes dias primeiros ajuda Baltasar ao pai no trabalho do campo, outra terra de que  este é caseiro, tem de aprender tudo desde o princípio, é certo que não esqueceu os antigos  gestos, mas agora como os fará. E, para prova de que em sonhos não há firmeza, se foi  capaz de lavrar, sonhando, o alto da Vela, bastou-lhe olhar outra vez o arado para perceber  o que vale uma mão esquerda. Ofício cabal, só o de carreiro, mas, não havendo carreiro  sem carro e junta de bois, por agora servirão os do pai, ora eu, ora tu, amanhã terás que te  pertença, E morrendo eu cedo, talvez venhas a forrar o dinheiro que juntares para comprar  a junta e o carro, Pai, que não o ouça Deus. Vai também Baltasar à obra onde o cunhado  está a trabalhar, é o muro novo da quinta dos viscondes de Vila Nova da Cerveira, não se  confunda a geografia, que o viscondado é de lá, mas o palácio está aqui, e se, como então,  agora escrevêssemos bisconde e biscondado, não faltaria zombarem de nós pela vergonha  de tal pronúncia do Norte em terras do Sul, nem parecemos aquele país civilizado que deu  mundos novos ao mundo velho, quando o mundo tem todo ele a mesma idade, e, se  vergonha realmente for, decerto não ficará maior se lhe chamarmos bergonha. A este muro  não poderá Baltasar acrescentar pedra, afinal teria sido bem melhor se tivesse ficado sem  uma perna, um homem tanto pode apoiar-se num pé como num pau, é a primeira vez que  tal ideia lhe vem, mas lembra-se como ficaria sem jeito quando estivesse deitado com  Blimunda, em cima dela, e acha que não senhor, o melhor foi ter-se ido a mão, muita sorte  terem-lhe acertado na esquerda. Álvaro Diogo desce do andaime e, enquanto no resguardo  duma sebe come o jantar que lhe traz Inês Antónia, diz que não irá faltar trabalho a  pedreiros quando começarem as obras do convento, não precisará sair da terra a procurar  serviço nos arredores da vila, semanas e semanas fora de casa, por muito vadio que de sua 

natureza um homem seja, a casa, se a mulher que nela está é estimada e os filhos amados,  tem o gosto que tem o pão, não é para todas as horas, mas sente-se-lhe a falta se não for  todos os dias.  
Baltasar Sete-Sóis foi vadiar por perto, ao alto da Vela, donde se vê toda a vila de  Mafra no seu buraco, ao fundo do vale. Aqui brincou quando tinha a idade do sobrinho  mais velho, e depois, mas não por muito tempo, que cedo é preciso entregar os braços ao  campo. O mar está longe e parece perto, brilha, é uma espada caída do sol, que o sol há-de  embainhar devagarinho quando descer no horizonte e enfim se sumir. São comparações  inventadas por quem escreve para quem andou na guerra, não as inventou Baltasar, mas  por alguma razão sua se lembrou da espada que tem guardada em casa dos pais, nunca mais  a desembainhou, provavelmente já está coberta de ferrugem, um dia destes lhe passará a  pedra e azeitará, nunca se sabe o dia de amanhã.  
Haviam sido terras de cultivo, agora estão abandonadas. As estremas que ainda se  mantêm visíveis, as sebes, os caniçados, os valados já não separam propriedades. Tudo isto  pertence ao mesmo dono, a el-rei, que se ainda não pagou, pagará, que lá de boas contas é  ele, faça-se-lhe essa justiça. João Francisco Sete-Sóis está à espera da sua parte, pena que  não fosse tudo dele, ficava rico, até agora alcançam as escrituras de venda trezentos e  cinquenta e oito mil e quinhentos réis, e com o andar dos tempos, ao que isto ainda está  para crescer, passará de quinze milhões de réis, número que pesa muito nas fracas cabeças  populares, por isso traduziremos em quinze contos e quase cem mil réis, um poder de  dinheiro. Se o negócio é bom ou mau, isso depende, que o dinheiro não tem sempre o  mesmo valor, ao contrário dos homens, que sempre valem o mesmo, tudo e coisa  nenhuma. E o convento, vai ser coisa grande, perguntara Baltasar ao cunhado, e este  respondeu, Primeiro falou-se em treze frades, depois subiu para quarenta, agora já andam  os franciscanos da albergaria e da capela do Espírito Santo a dizer que hão-de ser oitenta,  Vai cair aí o poder do mundo, rematou Baltasar. Foi esta conversa quando já Inês Antónia  se retirara, e por isso Álvaro Diogo pôde falar com liberdades de homem. Vêm para aí os  frades fornicar as mulheres, como é costume deles, e então franciscanos, se um dia apanho  algum com partes de atrevido, leva uma surra que fica com os ossos todos partidos, e o  pedreiro desfazia a marteladas a pedra onde Inês Antónia estivera sentada. O sol já se pôs,  Mafra, em baixo, é escura como um poço. Baltasar começa a descer, olha os marcos de  pedra que delimitam os terrenos daquele lado, pedra branquíssima sobre que ainda mal  caíram os primeiros frios, pedra que pouco sabe de grandes calores, pedra ainda espantada  da luz do dia. Estas pedras são o primeiro alicerce do convento, alguém por ordem de el-rei  mandou que as talhassem, pedras portuguesas afeiçoadas por portuguesas mãos, que ainda 

tempo não é de virem os Garvos milaneses a governar os alvenéis e canteiros que aqui se  juntarão. Quando Baltasar entra em casa, ouve o murmúrio que vem da cozinha, é a voz da  mãe, a voz de Blimunda, ora uma, ora outra, mal se conhecem e têm tanto para dizer, é a  grande, interminável conversa das mulheres, parece coisa nenhuma, isto pensam os  homens, nem eles imaginam que esta conversa é que segura o mundo na sua órbita, não  fosse falarem as mulheres umas com as outras. Já os homens teriam perdido o sentido da  casa e do planeta, Deite-me a sua bênção, minha mãe, Deus te abençoe, meu filho, não  falou Blimunda, não lhe falou Baltasar, apenas se olharam, olharem-se era a casa de ambos.  
Há muitos modos de juntar um homem e uma mulher, mas, não sendo isto  inventário nem vademeco de casamentar, fiquem registados apenas dois deles, e o primeiro  é estarem ele e ela perto um do outro, nem te sei nem te conheço, num auto-de-fé, da  banda de fora, claro está, a ver passar os penitentes, e de repente volta-se a mulher para o  homem e pergunta, Que nome é o seu, não foi inspiração divina, não perguntou por sua  vontade própria, foi ordem mental que lhe veio da própria mãe, a que ia na procissão, a que  tinha visões e revelações, e se, como diz o Santo Ofício, as fingia, não fingiu estas, não, que  bem viu e se lhe revelou ser este soldado maneta o homem que haveria de ser de sua filha,  é desta maneira os juntou. Outro modo é estarem ele e ela longe um do outro, nem te sei  nem te conheço, cada qual em sua corte, ele Lisboa, ela Viena, ele dezanove anos, ela vinte  e cinco, e casaram-nos por procuração uns tantos embaixadores, viram-se primeiro os  noivos em retratos favorecidos, ele boa figura e pele escurita, ela roliça e brancaustríaca, e  tanto lhes fazia gostarem-se como não, nasceram para casar assim e não doutra maneira,  mas ele vai desforrar-se bem, não ela, coitada, que é honesta mulher, incapaz de levantar os  olhos para outro homem, o que acontece nos sonhos não conta.  
Na guerra de João perdeu a mão Baltasar, na guerra da Inquisição perdeu Blimunda a  mãe, nem João ganhou, que feitas as pazes ficámos como dantes, nem ganhou a Inquisição,  que por cada feiticeira morta nascem dez, sem contar os machos, que também não são  poucos. Cada qual tem sua contabilidade, seu razão e seu diário, escrituraram-se os mortos  num lado da página, apuram-se os vivos do outro lado, também há modos diferentes de  pagar e cobrar o imposto, com o dinheiro do sangue e o sangue do dinheiro, mas há quem  prefira a oração, é o caso da rainha, devota parideira que veio ao mundo só para isso, ao  todo dará seis filhos, mas de preces contam-se por milhões, agora vai à casa do noviciado  da Companhia de Jesus, agora à igreja paroquial de S. Paulo, agora faz a novena de S.  Francisco Xavier, agora visita a imagem de Nossa Senhora das Necessidades, agora vai ao  convento de S. Bento dos Loios, e vai à igreja paroquial da Encarnação, e vai ao convento  da Conceição de Marvila, e vai ao convento de S. Bento da Saúde, e vai visitar a imagem de 

Nossa Senhora da Luz, e vai à igreja do Corpo Santo, e vai à igreja de Nossa Senhora da  Graça, e à igreja de S. Roque, e à igreja da Santíssima Trindade, e ao real convento da  Madre de Deus, e visita a imagem de Nossa Senhora da Lembrança, e vai à igreja de S.  Pedro de Alcântara, e à igreja de Nossa Senhora do Loreto, e ao convento do Bom  Sucesso, quando está para sair do paço às suas devoções rufa o tambor e repenica o pífaro,  não ela, claro está, que ideia, uma rainha a tamborilar e a repenicar, põem-se em ala os  alabardeiros, e estando as ruas sujas, como sempre estão, por mais avisos e decretos que as  mandem limpar, vão à frente da rainha os mariolas com umas tábuas largas às costas, sai ela  do coche e eles colocam as tábuas. no chão, é um corropio, a rainha a andar sobre as  tábuas, os mariolas a levá-las de trás para diante, ela sempre no limpo, eles sempre no lixo,  parece a rainha nossa senhora Nosso Senhor Jesus Cristo quando caminhou sobre as águas,  e desta milagrosa maneira vai ao convento das Trinas, e ao convento das Bernardas, e ao  do Santíssimo Coração, e ao de Santo Alberto, e à igreja de Nossa Senhora das Mercês, que  as faça, e à igreja de Santa Catarina, e ao convento dos Paulistas, e ao da Boa Hora dos  agostinhos descalços, e ao de Nossa Senhora do Monte do Carmo, e à igreja de Nossa  Senhora dos Mártires, que somos todos, e ao convento de Santa Joana Princesa, e ao  convento do Salvador, e ao convento das Mónicas, que foram as tais, e ao real convento do  Desagravo, e ao convento das Comendadeiras, mas aonde ela não se atreve a ir sabemos  nós, é ao convento de Odivelas, todos adivinham porquê, é uma triste e enganada rainha  que só de rezar não se desengana, todos os dias e todas as horas deles, ora com motivo, ora  sem certeza de o ter, pelo marido leviano, pelos parentes tão longe, pela terra que não é  sua, e filhos só por metade, ou ainda menos, como jura o infante D. Pedro no céu, pelo  império português, pela peste que ameaça, pela guerra que acabou, por outra se começar,  pelas infantas cunhadas, pelos cunhados infantes, por D. Francisco também, e a Jesus  Maria José, pelas angústias da carne, pelo prazer entrevisto, se adivinhado entre pernas, pela  custosa salvação, pelo inferno que a cobiça, pelo horror de ser rainha, pelo dó de ser  mulher pelas duas mágoas juntas, por esta vida que vai, por essa morte que vem.  
D. Maria Ana terá agora outros e mais urgentes motivos para rezar. El-rei anda muito  achacado, sofre de flatos súbitos, debilidade que já sabemos antiga, mas agora agravada,  duram-lhe os desmaios mais do que um vulgar fanico, aí está uma excelente lição de  humildade ver tão grande rei sem dar acordo de si, de que lhe serve ser senhor de Índia,  África e Brasil, não somos nada neste mundo, e quanto temos cá fica  
Por costume e cautela acodem-lhe logo com a extrema unção, não pode sua  majestade morrer inconfessa como qualquer comum soldado em campo de batalha, lá  aonde os capelães não chegam nem querem chegar, mas às vezes ocorrem dificuldades, 

como estar em Setúbal a ver de janela os touros, e sobrevir-lhe sem aviso o desmaio  profundo, acode o médico que lhe toma o pulso e procura o sangradouro, vem o confessor  com os óleos, mas ninguém sabe que pecados terá cometido D. João V desde a última vez  que se confessou, e já foi ontem, quantos maus pensamentos e acções más se podem ter e  cometer em vinte e quatro horas, além da impropriedade da situação de estarem a morrer  touros na praça enquanto el-rei, de olho revirado para cima não se sabe se morre ou não, e  se morrer não será de ferida, como as que vão rasgando os bichos em baixo, ainda assim de  vez em quando se vingando do inimigo, como agora mesmo aconteceu a D. Henrique de  Almeida que foi pelos ares com o cavalo e já o levam com duas costelas quebradas. Enfim,  el-rei abriu os olhos, escapou, não foi desta, mas fica com as pernas frouxas, as mãos  trémulas, o rosto pálido, nem parece aquele galante homem que derruba freiras com um  gesto, e quem diz freiras diz as que o não são, ainda o ano passado teve uma francesa um  filho da sua lavra, se agora o vissem as amantes reclusas e libertas não reconheceriam neste  murcho e apagado homenzinho o real e infatigável cobridor. Vai D. João V para Azeitão, a  ver se com mezinhas e bons ares se cura desta melancolia, que assim chamam os médicos à  sua doença, provavelmente o que sua majestade tem é os humores avariados, de que  costumam resultar embaraços da tripa, flatulências, entupimentos da bílis, tudo achaques  segundos da atrabile, que essa, sim, é a doença de el-rei, vá lá que não sofre das partes  pudendas, apesar dos excessos amatórios e alguns riscos de gálico, caso em que lhe  aplicariam sumo de consólida, remédio soberano para chagas da boca e das gengivas, dos  testículos e adjacências superiores.  
D. Maria Ana ficou em Lisboa a rezar e depois foi continuar a reza para Belém.  Dizem que vai agastada por não querer D. João V confiar-lhe o governo do reino,  realmente não está bem desconfiar assim um marido de sua mulher, são resistências de  ocasião, lá mais para diante será regente a rainha enquanto el-rei se acaba de curar naqueles  felizes campos de Azeitão, tendo a assisti-lo os franciscanos da Arrábida, e o marulhar das  ondas é o mesmo, a mesma a cor do mar, a maresia o mesmo sortilégio, e o mato cheira  como dantes, assim fica o infante D. Francisco sozinho em Lisboa, fazendo corte, e já  começa a urdir a trama e a teia, deitando contas à morte do irmão e à sua própria vida, Se  desta melancolia, que tão gravemente atormenta sua majestade, não houver remédio, e  quiser Deus que tão cedo lhe acabe a vida terrenal para mais cedo principiar a eterna, eu  poderia, como irmão que vem a seguir, portanto de família chegada, cunhado de vossa  majestade e mui dedicado servidor de vossa beleza e virtude, eu poderia, ouso dizer, subir  ao trono e, de caminho, ao vosso leito, casando nós em boa e canónica forma, que por  méritos de homem posso garantir que não sou menos que meu irmão, ora essa, Ora essa, 

que conversa tão imprópria de cunhados, el-rei ainda está vivo e, pelo poder das minhas  preces, se Deus mas ouve, não morrerá, para maior glória do reino, tanto mais que para a  conta dos seis filhos que está escrito terei dele, ainda faltam três, Porém, vossa majestade  sonha comigo quase todas as noites, que eu bem no sei, É verdade que sonho, são  fraquezas de mulher guardadas no meu coração e que nem ao confessor confesso, mas,  pelos vistos, vêm ao rosto os sonhos, se assim mos adivinham, Então, morrendo meu  irmão, casamos, Se esse for o interesse do reino, e se daí não vier ofensa a Deus nem dano  à minha honra, casaremos, Prouvera que ele morra, que eu quero ser rei e dormir com  vossa majestade, já estou farto de ser infante, Farta estou eu de ser rainha e não posso ser  outra coisa, assim como assim, vou rezando para que se salve o meu marido, não vá ser  pior outro que venha, Acha então vossa majestade que eu seria pior marido que meu irmão,  Maus, são todos os homens, a diferença só está na maneira de o serem, e com esta sábia e  céptica sentença se concluiu a conversação em palácio, primeira das muitas com que D.  Francisco fatigará a rainha, em Belém onde ela agora está, em Belas para onde irá com  demora, em Lisboa quando enfim for regente, em câmaras e em quintas discorrendo, a  ponto de já não serem os sonhos de D. Maria Ana o que antes eram, tão deliciosos em  geral, tão arrebatadores do espírito, tão pungidores do corpo, agora o infante só lhe aparece  para dizer que quer ser rei, bom proveito lhe fizesse, para isto nem vale a pena sonhar,  digo-o eu que sou rainha. Adoeceu tão gravemente el-rei, morreu o sonho de D. Maria  Ana, depois el-rei sarará, mas os sonhos da rainha não ressuscitarão. 

Além da conversa das mulheres, são os sonhos que seguram o mundo na sua órbita.  Mas são também os sonhos que lhe fazem uma coroa de luas, por isso o céu é o resplendor  que há dentro da cabeça dos homens, se não é a cabeça dos homens o próprio e único céu.  Regressou o padre Bartolomeu Lourenço da Holanda, se sim ou não trouxe o segredo  alquímico do éter, mais tarde o saberemos, ou não tem esse segredo que ver com alquimias  de tempos passados, porventura uma simples palavra bastará para encher as esferas da  máquina voadora, pelo menos Deus não fez mais que falar e tudo com esse pouco se criou,  assim ensinaram ao padre no seminário de Belém da Baía, assim lho confirmaram, por  outras argumentações e estudos mais avançados, na Faculdade de Cânones de Coimbra,  antes de fazer subir ao ar os seus balões primeiros, e, agora que chegou de terras  holandesas, vai tornar a Coimbra, um homem pode ser grande voador, mas é-lhe muito  conveniente que saia bacharel, licenciado e doutor, e então, ainda que não voe, o  consideram.  
Bartolomeu Lourenço foi à quinta de S. Sebastião da Pedreira, três anos inteiros  haviam passado desde que partira, estava a abegoaria em abandono, dispersos pelo chão os  materiais que não valera a pena arrumar, ninguém adivinharia o que ali se andara  perpetrando. Dentro do casarão esvoaçavam pardais, tinham entrado por um buraco do  telhado, duas telhas partidas, ínfimas aves aquelas que nunca voariam mais alto que o mais  alto freixo da quinta, o pardal é uma ave da terra e do terriço, do estrume e da seara, e  quando morto se percebe que não poderia voar alto, tão frágil de asas, tão mesquinho de  ossos, ao passo que esta minha passarola voará até onde cheguem olhos, veja-se o  fortíssimo arcaboiço da concha que me há-de levar, com o tempo enferrujaram os ferros,  mau sinal, não parece que Baltasar aqui tenha vindo como lhe recomendei tanto, mas é  verdade que veio, por estes sinais de pés descalços, não trouxe Blimunda, ou Blimunda  morreu, e dormiu na enxerga, está puxada a manta para trás como se agora mesmo se  tivesse acabado de levantar, nesta mesma enxerga me deito, com esta manta me cubro eu  padre Bartolomeu Lourenço que voltei da Holanda aonde fui averiguar se já na Europa  sabem voar com asas, se nos estudos desta ciência vão mais adiantados do que eu estou no  meu país de marinheiros, e em Zwolle, Ede e Nijkerk estudei com alguns sábios velhos e  alquimistas, desses que sabem fazer nascer sóis dentro de retortas, mas depois morrem de  morte estranha, vão ressequindo até não terem mais substância do que um feixe de palha  estaladiça, e então como palha ardem, que isso é o que todos pedem à hora da morte, não 

mais que cinzas deixo, é por si próprios que se inflamam, e a mim me estava esperando  aqui esta máquina voadora que ainda não voa, estas são as esferas que terei de encher com  o éter celeste, cuidam as pessoas que sabem do que falam, olham para o céu e dizem, Éter  celeste, eu sim sei o que ele é, afinal tão simples como ter Deus dito, Faça-se a luz, e a luz  fez-se, é maneira de falar, que entretanto se fez noite, acendo esta candeia que Blimunda  deixou, apago este pequenino sol que de mim depende atear ou extinguir à candeia me  reporto, não a Blimunda, nenhum ser humano pode ter quanto deseja nesta sua única vida  terrestre, talvez sonhando, boas noites.  
Passadas algumas semanas, com todas as disposições, licenças e matriculações  necessárias, partiu o padre Bartolomeu Lourenço para Coimbra, cidade tão ilustre, de tão  velhos sábios, que, se nela houvesse alquimistas, em coisa alguma ficaria a dever a Zwolle, e  vai o Voador por agora cavalgando uma remansosa mula alquilada, como convém a  sacerdote sem extremadas artes de ginete e apenas provido de bens medianos, chegando ao  seu destino voltará a montada com outro cavaleiro, talvez um doutor acabado, ainda que a  esta dignidade melhor coubesse a liteira de longo curso, é como ir balouçando sobre as  ondas do mar, se não fosse o macho da dianteira tão incontinente de ventos. Até à vila de  Mafra, aonde primeiro vai, não tem a viagem história, salvo a das pessoas que por estes  lugares moram, claro está que não podemos deter-nos no caminho e perguntar, Quem és, o  que fazes, onde te dói, e se o padre Bartolomeu Lourenço algumas vezes parou, foi parar e  andar, não mais que o tempo de uma bênção que lhe pediam, à quantos destes irá suceder  entortar-se-lhes a história que tinham para entrarem nesta que vamos contando, o simples  encontro do padre é um sinal, porque, indo ele a Coimbra, não seria este o caminho se não  tivesse de ir à vila de Mafra por lá estarem Baltasar Sete-Sóis e Blimunda Sete-Luas. Não é  verdade que o dia de amanhã só a Deus pertença, que tenham os homens de esperar cada  dia para saber o que ele lhes traz, que só a morte seja certa, mas não o dia dela, são ditos de  quem não é capaz de entender os sinais que nos vêm do futuro, como este de aparecer um  padre no caminho de Lisboa, abençoar porque a bênção lhe pediram, e seguir na direcção  de Mafra, quer isto dizer que o abençoado há-de ir a Mafra também, trabalhará nas obras  do convento real e ali morrerá por cair de parede, ou da peste que o tomou, ou da facada  que lhe deram, ou esmagado pela estátua de S. Bruno.  
É cedo ainda para estes acidentes. Quando o padre Bartolomeu Lourenço, na última  volta do caminho, começou a descer para o vale, deu com uma multidão de homens,  exagero será dizer multidão, enfim, umas centenas deles, e primeiro não entendeu o que se  passava, porque toda aquela gente estava correndo a um lado, ouvia-se tocar uma trombeta,  seria festa, seria guerra, deram então em rebentar tiros de pólvora, terra e pedras 

violentamente atiradas aos ares, foram os tiros vinte, tornou a tocar a trombeta, agora  diferente toque, e os homens avançaram para o terreno revolvido, com carros de mão e  pás, enchendo aqui, no monte, despejando além, na encosta para Mafra, ao passo que  outros homens, de enxada ao ombro, desciam aos caboucos já fundos, neles desapareciam,  enquanto mais homens lançavam cestos para dentro e depois os puxavam para cima, cheios  de terra, e os iam despejar afastadamente, aonde outros homens iam por sua vez encher  carros de mão, que lançavam no aterro, não há diferença nenhuma entre cem homens e  cem formigas, leva-se isto daqui para ali porque as forças não dão para mais, e depois vem  outro homem que transportará a carga até à próxima formiga, até que, como de costume,  tudo termina num buraco, no caso das formigas lugar de vida, no caso dos homens lugar de  morte, como se vê não há diferença nenhuma.  
Com os calcanhares, o padre Bartolomeu Lourenço tocou para diante a mula,  experiente animal que nem com a artilharia se assustara, é o que faz não ser de raça pura,  estes já viram muito, a mestiçagem tornou-os pouco espantadiços, que é a maneira melhor  de viverem neste mundo as bestas e os homens. Pelo caminho atascado de lama, sinal de  que as fontes da terra andavam perdidas naquela comoção e surdiam onde não podiam  aproveitar-se, ou em muito delgadas linfas se dividiam até de todo se separarem os átomos  da água e ficar o monte seco, por esse caminho, tocando suavemente a mula, desceu o  padre Bartolomeu Lourenço à vila e foi perguntar ao vigário onde moravam os Sete-Sóis.  Tinha este pároco feito um bom negócio de terrenos por serem dele algumas das terras do  alto da Vela, e, ou por valerem elas muito, ou por muito valer o proprietário, fez-se a  avaliação pelo alto, cento e quarenta mil réis, nada que se possa comparar com os treze mil  e quinhentos que foram pagos a João Francisco. É um vigário feliz, com a promessa de tão  grande convento, oitenta frades confirmados, ali mesmo à porta de casa, com o que muito  crescerá a vila em baptizados, casamentos e passamentos, cada sacramento dispensando a  sua parte material e espiritual, desta maneira tanto se reforçando a burra como a esperança  de salvação, na directa razão dos vários actos e prestações, Pois, padre Bartolomeu  Lourenço, é grande honra minha recebê-lo nesta casa, os Sete-Sóis moram aqui perto,  tinham um terreno ao lado dos meus no alto da Vela, mais pequeno, deve-se dizer, agora o  velho e a família vivem de granjear um casal que tinham de renda, quem voltou há quatro  anos foi o filho, o Baltasar, veio da guerra maneta, maneta da guerra, quero dizer, e trouxe  mulher, acho que não estão casados à face da Santa Igreja, e ela tem um nome nada cristão,  Blimunda, disse o padre Bartolomeu Lourenço, Conhece-a, Fui eu que os casei, Ah, então  sempre são casados, Fui eu que os casei, em Lisboa, e tendo o Voador agradecido, que ali  não era conhecido por tal, as efusões do vigário só tinham que ver com as particulares 

recomendações do paço, saiu a procurar os Sete-Sóis, contente por assim ter mentido à  face de Deus e saber que Deus não se importava, um homem tem de saber, por si próprio,  quando as mentiras já nascem absolvidas.  
Foi Blimunda quem veio abrir a porta. Estava escurecendo a tarde, mas ela  reconheceu o vulto do padre que desmontava, quatro anos não é tanto tempo assim,  beijou-lhe a mão, não andassem por ali vizinhos curiosos e seria diferente a saudação, que  estes dois, estes três, quando estiver Baltasar, têm razões do coração que os governam, e,  em tantas noites passadas, uma terá havido, pelo menos, em que sonharam o mesmo  sonho, viram a máquina de voar batendo as asas, viram o sol explodindo em luz maior, e o  âmbar atraindo o éter, o éter atraindo o íman, o íman atraindo o ferro, todas as coisas se  atraem entre si, a questão é saber colocá-las na ordem justa, e então se quebrará a ordem,  Esta é a minha sogra, senhor padre Bartolomeu, aproximara-se Marta Maria, intrigada por  não ouvir palavras, sendo certo que Blimunda fora abrir a porta sem que alguém a ela  batesse, e agora estava ali um padre novo que perguntava por Baltasar, não é assim que  costumam passar-se as visitas deste tempo, mas há excepções, como em todos os tempos  sempre se disse, vir um padre de Lisboa a Mafra para falar a um soldado manco, e a uma  mulher que é visionária da pior maneira, porque vê o que existe, como já secretamente o  sabe Marta Maria que, queixando-se de ter uma nascida na barriga, Blimunda lhe respondeu  que não tinha, mas era verdade que sim e ambas o sabiam, Come o teu pão, Blimunda,  come o teu pão.  
Estava o padre Bartolomeu Lourenço sentado ao lume, que a noite refrescava,  quando chegaram Baltasar e o pai. Viram a mula à porta, ainda arreada debaixo da oliveira,  Quem terá vindo, perguntou João Francisco, e Baltasar não respondeu, mas adivinhou que  seria padre, as mulas que carregam gente eclesiástica exibem uma certa e evangélica  mansidão, quiçá induzida, que contrasta com o viço ainda rebelde das que só dão cavalaria  a laicos, e sendo de padre a mula, com ar de vir de longe, não se esperando legado do papa  nem aviso do núncio, tinha de ser Bartolomeu Lourenço, como logo se viu que era. A  quem estranhar que tanto tivesse visto Baltasar Sete-Sóis quando já a noite se fechava,  responda-se que o resplendor dos santos não é vã miragem do espírito perturbado dos  místicos ou mera propaganda da fé em pintura a óleo, e que, de tanto dormir com  Blimunda, e com ela quase todas as noites ter dares e tomares da carne, começava a haver  em Baltasar um luzeiro espiritual de dupla visão, que, não dando para mais profundas  penetrações, é quanto basta para observações sumárias como esta. Foi João Francisco tirar  os arreios ao animal e voltou em tempo que estava o padre dizendo a Baltasar e Blimunda  que cearia com o vigário, pois este o convidara, e em casa dele passaria a noite, primeiro, 

por não haver cómodos suficientes na morada dos Sete-Sóis, segundo, porque não faltaria  estranhar Mafra que escolhesse padre vindo de longe para albergue, este só, pouco mais  abrigado que o telheiro de Belém, em vez dos mimos paroquiais ou o palácio dos  viscondes, onde não se recusaria aposento a um futuro doutor em cânones, e Marta Maria  disse, Se estivéssemos prevenidos de que vinha vossa reverência, ao menos matava-se o  galo, o resto que temos não é coisa que se apresente, Disso mesmo que têm é que eu  comeria com gosto, mas é melhor para todos que cá não fique nem coma, e quanto ao galo,  senhora Marta Maria, deixe-o cantar, por melhor que ele soubesse depois de tirado da  panela, muito maior alegria é o canto da sua garganta, nem era coisa que às galinhas  fizéssemos. Com esta tirada riu João Francisco, Marta Maria não pôde porque lhe deu o  ventre uma guinada de dor, Blimunda e Baltasar apenas sorriram, não precisavam mais, se  bem sabiam que os ditos do padre sempre iam cair ao lado das palavras esperadas, como  por estas outras novamente se averiguava, Amanhã, uma hora antes do nascer do sol,  levam-me a mula ao presbitério, arreada, vão os dois porque teremos de falar antes de eu  partir para Coimbra, e agora, senhor João Francisco, senhora Marta Maria, aí vos fica a  minha bênção, se para alguma coisa serve aos olhos de Deus, que é forte presunção  cuidarmos que somos nós os juizes da bondade das bênçãos, mais uma vez, não se  esqueçam, uma hora antes de nascer o sol, e tendo dito saiu, foi Baltasar acompanhá-lo  com uma candeia que pouco alumiava, era só como se fosse dizendo à noite, Sou uma luz,  e durante o breve caminho nem falou um nem falou outro, regressou Baltasar às escuras,  vêem os pés onde assentam, e quando entrou na cozinha Blimunda perguntou, Então, disse  o padre Bartolomeu o que queria, Não disse nada, amanhã o saberemos, e João Francisco,  lembrando-se, ria, Teve sua graça a do galo. Quanto a Marta Maria, estava adivinhando  mistério, agora, Vamos cear, sentaram-se os dois homens à mesa, as mulheres de parte, o  costume das famílias.  
Dormiu cada qual como pôde, com os seus próprios e secretos sonhos, que os  sonhos são como as pessoas, acaso parecidos, mas nunca iguais, tão pouco rigoroso seria  dizer Vi um homem, como Sonhei com água a correr, não chega isto para sabermos que  homem era nem que água corria, a água que correu no sonho é água só do sonhador, não  saberemos o que ela significa ao correr se não soubermos que sonhador é esse, e assim  vamos do sonhador ao sonhado, do sonhado ao sonhador, perguntando, Um dia terão  lástima de nós as gentes do futuro por sabermos tão pouco e tão mal, padre Francisco  Gonçalves, isto dissera o padre Bartolomeu Lourenço antes de recolher ao seu quarto, e o  padre Francisco Gonçalves, como lhe competia, respondeu, Todo o saber está em Deus,  Assim é, respondeu o Voador, mas o saber de Deus é como um rio de água que vai 

correndo para o mar, é Deus a fonte, os homens o oceano, não valia a pena ter criado tanto  universo se não fosse para ser assim, e a nós parece-nos impossível poder alguém dormir  depois de ter dito ou ouvido dizer coisas destas.  
Madrugada, chegaram Baltasar e Blimunda, traziam a mula pela arreata, mas o padre  Bartolomeu Lourenço não precisou que o chamassem, abriu a porta mal ouviu bater as  ferraduras nas pedras, e saiu logo, estavam as despedidas já feitas, ficava o vigário de Mafra  com matéria para pensar, se Deus era fonte e os homens oceano, e que parte do saber geral  lhe caberá de hoje em diante, que do saber passado esqueceu quase tudo, excepto, graças a  uma continuada prática, o latim da missa e dos sacramentos e o caminho entre as pernas da  ama, que esta noite, por causa do visitante, dormiu no vão da escada. Segurava Baltasar a  mula, e Blimunda estava afastada alguns passos, de olhos baixos, com o bioco puxado para  diante, Bons dias, disseram eles, Bons dias, disse o padre, e perguntou Blimunda ainda não  comeu, e ela, da sombra maior das roupas, respondeu, Não comi, afinal, sempre tinham  dito alguma coisa Baltasar e o padre Bartolomeu, Dize a Blimunda que não coma, e assim  lhe foi dito a ela, murmurado ao ouvido, quando já estavam deitados, para que não os  ouvissem os velhos, para mistério bastava.  
Pelas ruas escuras, foram subindo até ao alto da Vela, aquela não era a estrada para a  aldeia da Paz, caminho obrigatório para o norte que o padre leva, porém era como se  tivessem de apartar-se dos lugares habitados, ainda que em todas estas barracas estejam  homens dormindo, ou já acordando, são construções de fábrica precária, o mais que por  aqui há são cabouqueiros, gente de muita força e pouco mimo, havemos de tornar a passar  por estas bandas daqui por uns meses, mais ainda se forem anos, então veremos uma  grande cidade de tábuas, maior que Mafra, quem viver verá, a isto e outras coisas, por agora  bastem os toscos aposentos para neles descansarem os ossos os fatigados homens do alvião  e da enxada, não tarda que toquem as cornetas, que também cá está a tropa, já não anda a  morrer na guerra, e o que faz é guardar estas grosseiras legiões, ou ajudar onde não sofra a  farda desdouro, em verdade mal se distinguem os guardas dos guardados, rotos uns,  rasgados outros. O céu está cinzento e pérola para o lado do mar, mas, por cima dos  cabeços que o defrontam, espalha-se lentamente uma cor de sangue aguado, depois vivo e  vivíssimo, e em pouco virá o dia, oiro e azul, que a estação corre formosa. Blimunda é que  nada vê, tem os olhos baixos, no bolso o bocado de pão que ainda não pode comer, Que  será que vão querer de mim.  
E o padre o que quer, não Baltasar, este sabe tão pouco como Blimunda. Em baixo,  distingue-se confusamente o traçado dos caboucos, negro sobre sombra, há-de ser ali a  basílica. O terrapleno começa a encher-se de homens, estão a acender fogueiras, alguma 

comida quente para começar o dia, restos de ontem, daqui a pouco estarão bebendo o  caldo das gamelas, molhando nele o pão grosso, só Blimunda terá de esperar a sua vez. Diz  o padre Bartolomeu Lourenço, No mundo tenho-te a ti, Blimunda, a ti, Baltasar, estão no  Brasil os meus pais, em Portugal meus irmãos, portanto pais e irmãos tenho, mas para isto  não servem irmãos e pais, amigos se requerem, ouçam então, na Holanda soube o que é o  éter, não é aquilo que geralmente se julga e ensina, e não se pode alcançar pelas artes da  alquimia, para ir buscá-lo lá onde ele está, no céu, teríamos nós de voar e ainda não  voamos, mas o éter, dêem agora muita atenção ao que vou dizer-lhes, antes de subir aos  ares para ser o onde as estrelas se suspendem e o ar que Deus respira, vive dentro dos  homens e das mulheres, Nesse caso, é a alma, concluiu Baltasar, Não é, também eu,  primeiro, pensei que fosse a alma, também pensei que o éter, afinal, fosse formado pelas  almas que a morte liberta do corpo, antes de serem julgadas no fim dos tempos e do  universo, mas o éter não se compõe das almas dos mortos, compõe-se, sim, ouçam bem,  das vontades dos vivos.  
Em baixo, começavam os homens a descer para os caboucos, onde mal se via ainda.  Disse o padre, Dentro de nós existem vontade e alma, a alma retira-se com a morte, vai lá  para onde as almas esperam o julgamento, ninguém sabe, mas a vontade, ou se separou do  homem estando ele vivo, ou a separa dele a morte, é ela o éter, é portanto a vontade dos  homens que segura as estrelas, é a vontade dos homens que Deus respira, E eu que faço,  perguntou Blimunda, mas adivinhava a resposta, Verás a vontade dentro das pessoas  Nunca a vi, tal como nunca vi a alma, Não vês a alma porque a alma não se pode ver, não  vias a vontade porque não a procuravas, Como é a vontade, E uma nuvem fechada, Que é  uma nuvem fechada, Reconhecê-la-ás quando a vires, experimenta com Baltasar, para isso  viemos aqui, Não posso, jurei que nunca o veria por dentro, Então comigo.  
Blimunda levantou a cabeça, olhou o padre, viu o que sempre via, mais iguais as  pessoas por dentro do que por fora, só outras quando doentes, tornou a olhar, disse, Não  vejo nada. O padre sorriu, Talvez que eu já não tenha vontade, procura melhor, Vejo, vejo  uma nuvem fechada sobre a boca do estômago. O padre persignou-se, Graças, meu Deus,  agora voarei. Tirou do alforge um frasco de vidro que tinha presa ao fundo, dentro, uma  pastilha de âmbar amarelo, Este âmbar, também chamado electro, atrai o éter, andarás  sempre com ele por onde andarem pessoas, em procissões, em autos-de-fé, aqui nas obras  do convento, e quando vires que a nuvem vai sair de dentro delas, está sempre a suceder,  aproximas o frasco aberto, e a vontade entrará nele, E quando estiver cheio, Tem uma  vontade dentro, já está cheio, mas esse é o indecifrável mistério das vontades, onde couber  uma, cabem milhões, o um é igual ao infinito, E que faremos entretanto, perguntou 